Соод1е 


ТЫк  1к  а  с!]§]1а]  сору  оГа  Ьоок  (Ьа[  «ак  ргсксп-си  Гог  ^спсгаПопк  он  НЬгагу  кЬскск  ЬсГогс  II  лак  сагсГиИу  ксаппЫ  Ьу  Скюук  ак  рай  оГа  рп>|сс( 

[о  такс  [Ьс  »огкГк  Ьоокк  (.ЬксоусгаЫс  опкпс. 

Ь  Ьак  китус и"  1оп"1  спои':!'!  Гог  1Ьс  соруп^и  Ю  схр]гс  апс!  [Ьс  Ьоок  [о  стсг  [Ьс  риЬЬс  Йота!  п.  А  риЬЬс  скотат  Ьоок  !К  опс  [Ьа[  »ак  псусг  киЬ|сс( 

Ю  соруп^и  ог»Ьокс  1с^а1  соруп^и  (спи  Ьак  схркси.  \УЬс(Ьсг  а  Ьоок  !К  т  (Ьс  риЬНс  с1отат  гпау  уагу  соитгу  Ю  соитгу.  РиЬЬсаотат  Ьоокк 

агс  оиг  ца(с»аук  (о  (Ьс  рак(.  гсргскспПп'!  а»са1(Ь  оГЫкЮгу.  сикигс  аш.1  кгю»]сицс  (Ьа('к  оГ(сп  иНИсиК  (о  иЪсоусг. 

Магкк.  шЛаиопк  аш.1  о(Ьсг  гпаг^таИа  ргсксги  т  (Ьс  оперла]  \;о1итс  IV Ш  аррсаг  т  [Ык  Шс  -  а  гсттисг  оГ  [Ык  Ьоок'к  1оп"1  кшгпсу  Ггот  [Ьс 

риЬНкЬсг  (о  а  НЬгагу  агк!  1та11у  (о  уои. 

1_1за§е  ^иМеПпез 

Сгооц]с  !К  ргоии  (о  раПпсг  »НЬ  НЬгапск  Ю  ЛуШ/с  риЬИс  иошат  ша[спа1к  агк!  такс  1Ьсш  «к1с1у  ассскк1Ыс.  РиЬИс  иотат  Ьоокк  Ьс1от>  [о  [Ьс 
риЬИс  апи  №С  агс  тсгск  [Ьсп-  сикиккапк.  ГЧсуспЬск-кк.  [Ык  логк  1К  схрспкп-с  ко  т  огисг  (о  ксср  ргоук)т'!  [Ык  гскоигсс.  »с  Ьа\'с  (аксп  к(срк  (о 
ргсуст  аЬикс  Ьу  сопппспла!  рагИс.  тсккЦиу  ркк'кш  к-скшса!  гскШсПопк  оп  аиюта[сс1  ^ис^у^т>. 
\\<гс  а1коакк(Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегсЫ  ихе  о/ 11м  рк' х  \\;с  иск^пси  Скюук  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  ккк\'к1иа1к.  агк!  »с  гсииск!  (Ьа[  уои  икс  [Ьскс  Шск  Гог 
рсгкопа1,  поп -сот  тега  а]  ригрокск. 

+  Кф-тпрот  аШопшкч!  //исгу/ци  Оопо(  кепи1  аи[огпа[си  ииспск  оГапу  ког(  (о  (Поо^с'к  кук(сгп:  П'уои  агс  сопиисПп^  гсксагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапк]аиоп.  ор(ша1  сЬагас(сг  гссо^шиоп  ог  о(Ьсг  агсак  »Ьсгс  ассскк  (о  а  1аг^с  апюигК  оГ  (с.\(  1к  Ьс1рГи1.  р1сакс  соп(ас(  ик.  %'с  спсоига§с  [Ьс 
иксоГриЬЬс  аота!П  та(спа1к  Гог  (Ьскс  ригрокск  агк:1  тау  Ьс  аЫс  [о  Ьс]р. 

+  МшШшп  аПпЪш'юп  ТЬс  Сооц]с  "»а(сппагк"  уои  ксс  оп  сасЬ  Шс  1к  сккспПа!  Гог  шТоппш^  рсор1с  аЬои(  (Ык  рго|сс(  агк!  Ьс]р]П§  [Ьст  Гти 
аиикюпа]  та(спа1к  кн-ои^Ь  Скнмк  Воок  $сагсЬ.  Р1сакс  ио  гю[  гсто\с  к. 

+  Кеер  (V  !е%а!  У/Ъ-тсхсг  уоиг  икс.  гстстЬсг  [Ьа[  уои  агс  гскрогшЫс  Гог  спкиппц  (Ьа(  »Ьа(  уои  агс  ио]п^  1к  1сца].  Оо  по(  аккитс  [Ьа[  ]ик[ 
Ьссаикс  \ус  Ьс]1с\'с  а  Ыюк  1К  т  (Ьс  риЬкс  с!ота]П  Гог  иксгк  1П  [Ьс  ип][сс1  5(а[ск.  [Ьа[  [Ьс  »огк  1К  а!ко  т  [Ьс  риЬкс  с!ота]П  Гог  иксгк  1П  о[Ьсг 

соигПпск.  \\;Ьс11|сг  а  Ьоок  1К  кпМ  ш  соруг1!;1|1  \аг1ск  Ггош  соигПгу  1о  соигПгу.  агк!  вс  сап'1  оГГсг  ^и^апсс  он  и-1|с[1|сг  апу  крссШс  икс  оГ 
апу  крсс1Г]С  Ь1юк  1К  а]]о»си.  Р1сакс  ио  по(  аккитс  (Ьа(  а  Ь(юк'к  аррсагапсс  1п  (Поо^с  Воок  ЗсагсЬ  тсапк  ][  сап  Ьс  икЫ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьсгс  1П  [Ьс  »огк1.  Со|^уг1уЬ[  I и Гп постен!  ЬаЬШ[у  сап  Ьс  ^и^[с  ксусгс. 

ЛЬои(  Ооо§1е  Воок  8еагсЬ 

С1оо;11с'к  П11КК10Г1  ]К  Ю  ог§атдс  [Ьс  №Ог1и'к  1пГогта[]ОП  апи  [о  такс  к  итусгкаИу  ассскк1Ыс  аги!  иксГи].  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс]рк  гсаисгк 
ЛксоуспЬс  №огк!'к  Ьоокк  и-Ы1с  ||с1рш^  ат1шге  апи  риЬЬкЬсгк  гсасЬ  пси-  аиЛспсск.  Уои  сан  ксагсЬ  [Ьгои^Ь  1кс  ГиМ  1с\1  оГ[1ик  Ьоок  оп  1кс  лсЬ 
а[|_\:.  ■■.-. :  //::;-;- -;.,.<.з  .  доод!е  .  сот/| 


Соод1е 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  йотом  кон  на  библиотечных  пачках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо{;1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  черед  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  .т.епетвпя  авторских  прав  на  чту  кишу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  I?  разных  странах  осуществляется  ио-ра:шому.  Книги,  перешедшие  I!  свободный  доступ. 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

И  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 

0  том  долгом  нуги,  который  книга  иротпла  От  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использования 

Компания  СтОО|г1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перенести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  достуи,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
-кот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действии,  предотвращающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  также  ироеим  Пае  о  следующем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Соо&1е  для  всех  пользователей,  поэтому  исиользуйто  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Ооо&те  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целой  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 

достуи. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо#1о.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительны!;  материалы  при  помощи  программы  Поиск  книг  Ооо<гДе.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  что  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  песете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  достуи  в  США.  то  ее  па  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  достуи  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  иравил,  позволяющих  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо^то,  то  ее  можно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  да  нарушение;  авторских  прав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо^те  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 

Программа.  Поиск  книг  0оо^1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  автора:. зла  гелям  -  новых  питателей. 

Пол  нетекстовый  поиск  по  этой  книге  можно  выполнить  па  странице |ггьт;р :  //Ъоокз  . §оо§1е  .  сот/| 


р5Ллг  /76. г* 


НАКУА1Ш 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 


4 


V 


ввсшикъ 


ПЫ 


ТРМНАДЦАТЬШ  ГОДЪ.— ТОНЬ  П. 


годь  ххл.  —  тот  сохьтт.  —  V»»  нолвм,  1878. 


ВЪСТНЕКЪ 


ь 


V 


^ 


д 


ЬЬ 


ЖУРНА1Ъ 


ИСТОРШ  -  ПОЛИТИКИ  -  ЛИТЕРАТУРЫ 


СЕМЬДЕСОТЪ-ЧЕТВВРТЫЙ    ТОМЪ 


ТРИНАДЦАТЫЙ    ГО ДЪ 


ТОМЪ  VI  *^<Г 


// 


ПДАВЦ1Я    „ВЪСТНИКА  ввропы*:   ГАЛКРНАЯ,    20. 


Главная  Контора  журнала: 
Васжхьевс&омъ  Острову,  2-я  лшя, 

№  7. 


Экспедшря  журнала: 
на  Вас  Остр.,  Академ,  дереуго», 

Д*7. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 

1878 


13*- П1 


(У/ХмьН^у^'Ы- 


4 


Л 


СТИХОТВОРЕШЯ 


I.  . 

'  ПРЕДЪ  ЗАРЕЮ. 

Не  тревожься,  недрем  л  юшдй  другъ, 
Если  стало  темнее  вокругъ, 
Если  гаснетъ  звезда  за  звездою, 
Если  скрылась  луна  въ  облакахъ, 
И  клубятся  туманы  въ  лугахъ: 
Это  стало  темнйй— предъ  зарею... 

Не  пугайся,  неопытный  брать, 
Что  изъ  норъ  своихъ  гады  сп-Ьшатъ 
Завладеть  беззащитной  землею, 
Что  б41утъ  пауки,  что,  шипя, 
На  бологЬ  проснулась  зм^я: 
Это  гады  бЬгутъ — предъ  зарею... 

Не  грусти,  что  во  жракЪ  ночномъ 
Люди  сладкимъ  покоятся  сномъ, 
Что  въ  безмолв!и  слышны  порою 
Только  глупый  нанЬвъ  пйтуховъ, 
Или  алое  ворчаше  псовъ: 
Это  сонъ,  это  лай— предъ  зарею.. . 


(к*.  .     .    .  -.-«...        В^ОТИКЬ 


II. 

СРЕДИ  МОГИЛЪ. 

Я  не  скорбеть  пришелъ  о  бренности  людской 
Подь  гЬнь  б#ре}ъ  твоих*,  гвдкомое  цлщ$шще., 
Ищу  я  отдыха  Ьтъ  скуки  городской 
И  пошлости,  и  лжи.  ЗдЬсь  сонный  доздухъ  чище, 
И  добрый  богъ  весны  всЬ  насыпи  ыогилъ 
Цветами  свежими  роскошно  испестрилъ. 

Мн4  хорошо  средь  вась,  забытый  гробницы! 
Ложь  править  въ  городахъ,  зд'Ьсь  истина  царить, 
Я  будто  вырвался  на  волю  изъ  темницы, 
ЗдЪсь  всякШ  камень  мн4  о  счастье  говорить... 
Да,  кто  людей  постигь,  кто  любить  и  страдаеть, 
Тотъ  смерти  тайный  зовъ  безъ  робости  встречаете* 

Потомки  обезьянъ  и  предки  червяковъ, 

Мы  счастливы  лишь  гЬмъ,  что  всфхь  насъ  ждеть  забвенье* 

Живи,  трудись,  страдай  и  не  страшись  враговъ: 

Тотъ  въ  битвЪ  смёлъ,  кому  свободно  отступленье. 

Мы  можемъ  досыта  развиться  и  играть: 

За  нами  смотршъ  смерть,  какъ  любящая,  мать... 

Играй,  дитя!  Играй  въ  науку,  въ  честь,  въ  .свободу т. 

Б4ги  за  мотылькомь,  чтб  славою  зовутъ,    „ 

Играй  въ  безсмерпе,  играй  въ  любовь  къ  народу, 

Играй!  Теб4  готовь  и  отдыхъ,  и  прнотъ. 

И  если  будешь  ты  играть  умно,  безъ  л$нр, . 

То  прахъ  твой  мраморомъ  придавать  безъ  сомн^шй... 


г 


СТЯХОТВОРЙЫ.  *' 


ш. 

МОЯ  В4РА. 

Былъ  я  набожнымъ  ребенвомъ, 
В4рилъ  въ  Господа,  какъ  надо: 
Что  Господь— небесный  пастырь, 
И  что  мы — земное  стадо. 

Ахъ!  О  пастыри  небесною 
Д  вабылъ  въ  своей  гордыне, 
Но  тому,  что  люди — стадо, 
В&рю  набожно  и  нын'Ь! 


Н.   МиНСК1Й. 


Ф0Т1Й  СПАСШИ 

ЮРЬВВСК1Й   АРХИМАНДРИТЪ 

ИСТ0РИК0-БЮГРАФИЧЕСК1Й  ОЧЕРКЪ. 


О  Фотй  въ  последнее  время  писалось  не  мало:  мы  имЪемъ  въ 
печати  не  только  массу  собранныхъ  матер1аловъ  для  его  исторш,  но 
и  цйлыя  монографш  по  этому  предмету.  Однако  и  въ  совокупности 
взятые  всЬ  опубликованные  матер&лы  и  изсл4дован1я  относительно 
Фотая,  его  времени,  его  вл1яшя  на  поворота,  совершившие* 
во  вторую  половину  царствовашя  Александра  1-го,  представляютъ 
все  еще  много  проб&ювъ,  много  не  выясненныхъ  сторонъ 
кавъ  относительно  дйла  Фопя,  такъ  и  самой  его  личности,  чтб 
зависало  главнымъ  образомъ  отъ  неполноты  и  отрывочности  дан- 
ныхъ;  въ  этомъ  сознаются  сами  ивслЪдователи  этой  эпохи  и  жиз- 
неописатели  Фот.  Получивъ  досгупъ  къ  важнымъ  и  еще  неиз- 
даннымъ  въ  свить  матергаламъ,  собраннымъ  притомъ  въ  редкой 
полногЬ  и  законченности,  не  только  относительно  личности  Фоля 
и  его  церковно-общественной  деятельности,  но  и  всего  движешя 
той  интриги,  которая  повела  къ  падешю  кн.  Голицына  и  возвы- 
шению Шишкова  и  Аракчеева,  мы  сочли  своею  обязанностью 
познакомить  съ  этими  прюбр$тен1ями  публику  въ  вид*  обрабо- 
танныхъ  матер1аловъ  для  отечественной  исторш  изъ  второй  по- 
ловины царствовашя  Александра  1-го. 

Матергалы  для  бюграфш  Фопя  до  сихъ  поръ  появлялись 
б&льшею  часшо  въ  нашихъ  перюдическихъ  И8дашяхъ,  посвящен- 
ныхъ  русской  старики,  именно  въ  «Чтетяхъ  Общ.  исторш  и  Др. 
россШскихъ » ,    въ  «Русскомъ   Архив*»,  въ  «Русской  Старин* ». 


Ф0Т1Й  СПАСШИ.  '  I 

Такъ  въ  <  Чтенкхъ  Общ.  Ист.  и  Др. »  были  помбпдаы:  «Запаски  адми- 
рала Шишкова»  (1868  г.  кн.  III),  и8влечен1Я  инь  ааписокъ  Фойя, 
ыи  его  автоб10граф1и,  которую  ми  им*ли  въ  полномъ  ея  состав*; 
«Описаше  Юрьевскаго  монастыря*  (1858  г.  кн.  II).  Въ  *  Рус- 
ской Старин**  ва  веб  годи  равс&явы  отрывочные  матергалы  по 
тому  же  предмету,  а  ва  1875  *.  въ  т.  ГУ-мъ  пбм*щена  монографш 
г.  Карповича:  «Архимандрита  Фопй,  настоятель  И. — Юрьевскаго 
монастыря*,  причемъ  авторъ  пользовался,  кром*  печатных* 
источниковъ,  некоторыми  рукописями  и  документами.  Еъ  ндсл*- 
доватаю  приложен*  и  портретъ  Фогаг.  Въ  «Русскомъ  Архив*», 
также  8а  вс*  почти  годы,  собрано  много  матер&адовъ  относительно 
Фоля;  такъ,  ад*сь  помещена  (йографя  Лабдина  (1866  г.>,  вапвска 
о  врамолахъ  въ  Росши  (1868  г.),  письма  Фотиг  къ  его  брату 
(1871  г.),  укорительное  письмо  къ  Голицыну  (1870  г.),  извле- 
чет ивъ  вапиеокъ  Фоля;  ваписка  Фот1я  о  сектахъ  (187&  г.), 
ясц*леше  Фотины  Павловны  (1870  т.),  письма  кн.  Голицына  къ 
1р.  Орловой  (1869  г.)  и  друпя.  ЗагЬмъ  въ  «Вбстнин*  ЕвроЬы» 
много  любопытнаго  есть  въ  « Воеоомиватяхъ  >  Панаева  (1867  г.), 
особенно  въ  ивсл*доватяхъ  г.  Пыпина:  «Очерки  общественнаго 
двмжен1я  при  Александр*  1-мъ»  и  др.;  въ  '(руд*  г.  Отоюнипа 
«Адмиралъ  Шитковъ».  Зат*мъ  матер1алы  для  исторш  втой  эпохи 
находятся  въ  «Запискахъ  о  жи*ни  Филарета»  Н.  Сушко&а,  въ 
«Воспомннашяхъ»  Вигеля;  въ  соч.  М.  И<  Сухомлинова  «Ма- 
тергалн  для  исторш  образования  въ  Россш  при  Александр*  1-мъ> 
(1866  г.  Спб.);  въ  почтенномъ  историческом*  иасл*дованш  Е. 
М.  деоктпетова  «МагницкШ.  Матер1алы  для  исторш  просв*- 
щешя  въ  Россш»;  въ  «гать*  академика  Никитенко  о  Галич* 
(въ  «Ж.  Мин.  Нар.  Пр.»);  въ  трул*  А.  Галахова:  «Обзбръ  ми- 
стической литературы  в*  ц.  Александра  1*6»  (въ  «Ж.  Мин.' 
Нар.  Пр.»).  Бъ  трудахъ  доктора  И.  А.  Чистовича:  «Исторш 
С.-Петербургской  духовной  Академии;  «Очеркъ  исторш  перевода 
бнблш  на  руссюй  язвкъ»;  «®ь  память  М.  М.  Саеранскаго». 
Что  касается  сочмнвтя  Елагина  •Шляп  гр.  А.  Орловой-Чес- 
менской»,  то  оно  представляв»,  очевидно,  пристрастно  напи- 
санную аполойю.  Наконецъ,  въ  «Трудахъ  Шевской  дуг.  АкаМе~ 
М1И»  за  1875  г.  (февр.  и  1юнь)  мы  находимъ  монографий  г. 
К.  Попова  «ЮргевскШ  арх.  Фсгпй  и  его  церковпо-обществейнй* 
деятельность».  Н*ко*орнх  фактически  погрешности  в*  втбмъ 
труд*  и  неполнота  его  обусловливались  недостаткомъ  материалов*; 
аиторъ  полъзюалвя  только  печатными  источниками,  яо  иву^алъ 
ихъ  съ  полнымъ  вниманием*  и  отнесся  къ  предмету  съ  полнымъ ' 
бетристраЫем*. 


10  вютникъ  шоин. 

Вс&мъ  ртимъ  мы  нам&рены  воеаодоонаться  въ  аашемъ  опыт*, 
во  главною  имущественною  его  опорою  будугь  служять  ^руко- 
ямок,  ааключающш  въ  нЬсводьвихъ  томахъ  новые  м*тер1алы  для 
живреопнсан!*  Фотхя  и  для  характеристики  его  эпоки.  Вс4  эти 
рукописи  принадлежали  первовин&дьно  гр.  АннЬ  Орловой- Чесмен- 
ской, чашю  писаны,  а  частш  исправлены  самимъ  Фопемъ; 
крон*  того,  въ  рукописяхъ  мы  иащди  собственноручный  ваагЬ- 
чаща  на  полаю  арх,  Филарета  Черниговсваго  и  Инношвпя 
Херсонснаго. 

На  иервомъ  м4сгЬ  ноставимъ  собраше  рукописей  въ  трехъ 
бодьшвхъ  томахъ,  овагдавленное:  «Пов$ствовашя  св.  арх.  Фотк 
р  своей  щцът  и  деятельности  >•  Въ  3-хъ  кн.  реп.  ш  Ыю,  въ 
богатомъ  саф.  переал.,  съ  надписью;  гр*  А.  А.  О.-Ч.  (гр.  Анны 

А.  Орловей~Чосденсво4)- 

1-й  тот  носить  такое  эаглав1е:  «Повфовдвате  о.  Фопя  о 
род*  его,  воспитанш  донашнамъ,  умлищномъ,  о  состоя  нщ  и 
жили  его  въ  должности  учителя  въ  Петербурге,  и  о  прочихъ 
прикосновенных*  обстоятельствах**  и  лицахъ  (84  д.). 

11-й  тола:  «О  горьком*  яцтш,  бытш  Фовд  во  вся  л4та 
ангел ьскаго  жительства, '  дйвствевваго,  иночесв&го,  въ  сан*  свя- 
щенства» ваконоучительства,  начальника,  священно-вгумена,  свя- 
щенна-архимандрита;  о  вс*хъ  происшеш!яхъ  виры  и  церкви, 
брвшихъ  въ  гЪ  д*та,  о  д&лахъ,  подвнгахъ,  бывшихъ  ва  право- 
славие лредъ  владыками  и  царями,  о  пдденш  владычества  зло- 
в!(рныхъ  и  торжеств*  правосдав1я»  (204  л.). 

Ш-й  томя;  «О  дЗДстаях*,  успйхахъ  ва  православие,  ав 
церковь,  в4ру  Хришву;  посланиях*  в  дисан1яхъ  противъ  ересей, 
хайныхъ  обществ*  всяких*  здыхъ  антихриспанствъ,  противъ  но* 
вовцедевШ  вредных*,  духовнаго  министерства,  библейсваго  обще- 
ства, и  о  нрочихъ  обстоятельствах*,  служивших*  въ  победи  по 
православш  черев*  1824-е  лЬто»  (д.  163). 

Такрм*  обрагомъ,  рукописи  эти  представляют*  автобтрафью 
Фот)я,  обнимающую  пердодъ  времени  отъ  першжачальнаго  восаи- 
тцща  Фотая  по  1825  годъ,  следовательно,  по  гадь  смерти  Але- 
ксандра 1-го,  ваканэдвающШ  ц  цервомо-общественную  дЬятедь- 
вость  самого  Фоад.  Ивъ  общаго  8аглав1я  рукописей  уже  видно, 
что.  Фойй  не  огранрчввадся  только  дичнымъ  жмвиеопвсашемъ, 
но  обстоятельно  излагал*  и  современную  ему  эпоху  съ  ея  дбя- 
тедямщ. 

Как*  увидадъ  ниже*  ФохШ  въ  ту  впоху,  когда  он*  писаю, 
одою  автобиографию,  смотрЪдъ  уже  на  себя*  вавъ  на  орудш  для 
высшихъ  д*лей  Промысла,  вызванное  ПровидЪшемъ  для  спасешя 


латай  сдодой»  Н 


погибающей  Росой,  —  щ»  на  посланника  Божгя,  идя  чемъ 
сквозь  грубую  хламиду  личной  приниженности  и  самоудичижешя 
сквозила  гордая  самоуверенность  въ  своей  сиди,  неотразимой 
энерпи,  даже  ум4  (на  чтд  Фопй  мен4е  всего  могъ  вд&хь  при- 
тязаю*) и  нравственномъ  превосходстве  Подъ  тавдмъ  с*мрво8- 
зрЬшемъ  совершенно  естественно,  что  $от1&  вел  чую  ядочь  воз- 
водить уже  въ  событие  и  во  всемъ  видать  «персть  Бож1й», 
«призваше  свыше».  Отделить  ^цолд'Ь  плевелы  отъ  эерда  тугь 
довольно  трудно;  но  гЬмъ  не  менйе  авто&ографш  разоблачать 
передъ  нами  всю  систему  и  махинацш  т^)й  партш,  которая 
является  преобладающею  въ  послЪднШ  перюдъ  царствов&вш  Але* 
ксандра  1-го.  Зд4сь  съ  редкою  отцровеннослю  указаны  всЬ  сред- 
ства, какими  добивались  своихъ  цЬлей  ФотШ  и  его  сподвижники 
и  которыми  они  съум&ш  опутать  многихъ.  Автоб10графш  начи- 
нается введенгемгу  въ  которомъ  излагаются  мотивы  труда,  карав* 
теръ  его  и  цйль.  Какъ  и  вся  автобюграф1я,  введед]е  отличаемся 
напыщенностью,  высокопарностью,  которая  особенно  мало  вяжется 
съ  предметомъ  разсказа  въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  ФотШ  впадаетъ 
въ  довольно  цинически  ойисашя. 

Авторъ  говорить,  что  «горькое  быпе  и  слезное  жипе  свое», 
«до  низкости  и  презрЗшности  рода  своего,  онъ  не  рЪщидся  бы 
изобразить»,  но  принялся  за  трудр,  уступая  слезамъ  ея  евфтдосч, 
«слезамъ  любви»  девицы,  «шющей  знатностью  рода,  иренд, 
известной  всЬмъ  в&рою,  благочеспемъ  и  сватестдо  житад»,  ~ 
туть  разумеется  гр.  А.  Орлова- Чесменская,  состарившая  Фопю 
подожеше  и  силу  своимъ  щящецъ.  Далее  авюръ  издоаего 
харакгеръ  своего  жизнеописашя.  Цечдоный  тонъ  е?о  обусловли- 
вается печальною  жизнью  автора,  который,,  впрочем*,  пишет*  о 
себ&.въ  третьемъ  лицй  и  въ  цонд'Ь  впадаетъ  въ  тонъ  еащинузде- 
шя9  признаваясь,  что  «ничего  блага  го»  онъ  не  сотворить-  Эха 
о,шакоже  не  дгЬшаетъ  ему  описывать  век  мелочи  и  подробности 
даже  своего  младенчества.  Далйе  идет*  «-продихш  сдоюь  гоисту» 
о  многихъ  скорбяхъ,  вдпытанныхъ  .Фрпемъ,  м,  обращаясь ,  къ 
«д^вицй»,  авторъ  говорить:  «все  опишу  тебЬ  и  собственна  для 
тебя,  а  не  для  кого- иного.  Ты  же,  когда  адщршь,  деюжр  его 
(Фош)  слезы,  читай  и  вся&ииай  №  сердцгъ  ъщецъ*.  О  слезамъ 
говорится  на  трехъ  страницахъ;  дал$е  излагаем,  что  цри  <ц$г 
захъ,  ФотШ  «Христа  ради  8а  в^ру  и  св.  церковь  много  цдаялъ 
искушенШ  и  скорбей  до  конца  ж*пзд ,  своего  ^  *ецзд*.  До  въ 
завдрченш  самоуничижеше  усхупаетъ  мЗидо  сауемнйшю.  «Цо- 
дробно  всего,  говорить  ощ>  описать  не  возмдоно,  одъ  мшр  да, 
его  жительстве  было  достоммятнаш  и  шищ%о*\  и  ддае  аадр- 


/ 


12  въстник*  европы. 

ляетъ,  что  ^угодна  душа  его  была  Богу».  Итакъ;  по  собствен- 
ному признанно,  Ф(упЙ  не  только  замечательный  человек,  жизни 
котораго  переполнена  великими  и  достопамятными  собыпями,  но 
и  Нраведннкъ... 

Вторым  источникомъ  для  насъ  служило  единственное  «Со- 
брате актовъ  и  документом  револющонныхъ  и  другихъ  бумага 
въ  котяхъ,  который  были  въ  д^йств1И  противъ  еретиковъ  и  от- 
ступниковъ  во  время  действовавши  арх.  Фот1я  ва  церковь  право- 
славную въ  1622,  1824,  1825  и  1826  гг.  и  прочая  времена. 
Оныя  бумаги  заключаюсь  въ  себе  или  ереси  и  нечеспе,  или 
опровержете  и  были  представлены  при  особыхъ  п&слатяхъ  и 
представлешяхъ  на  Высочайшее  усмотрейе».  Рукоп.  въ  листъ, 
въ  2-хъ  большихъ  томахъ,  съ  надп.  на  переплет*  «ГГокЬство- 
ваше  А.  Ф.»  съ  пометами  самого  автора  въ  текст*  и  наполяхъ. 
Въ  первой  книге  46  докумеятовъ  на  166  листахъ;  во  второй 
книги  38  документов*  на  283  листахъ.  Роскошный  сафьянный 
переплеть  украшенъ  золотыми  тиснешями,    какъ  и  друпе  томы. 

Авторъ  говорит!,  что  «вД'Ьсь  собрано  было  все,  чтб  возможно 
было  собрать  для  изображешя  великой  борьбы  съ  духомъ  вре- 
мени, въ  подлинныхъ  бумагахъ  и  отчасти  въ  кошяхъ,  такъ  какъ 
подлинный  бумаги  представлялись  государю  и  оставались  въ  его 
тайномъ  кабинет*».  Въ  бумагахъ,  впрочемъ,  н*тъ  определенной 
системы,  даже  хронолопя  ихъ  не  выдержана.  Собрате  это  можно 
признать  драгоц*ннымъ  и  единственнымъ,  такъ  какъ  доселе 
только  немнойя  ивъ  находящихся  зд*^ь  документовъ  появились 
въ  печати,  а  между  тЬмъ  они  заключаюсь  въ  се<№  богатый  ма- 
терьялъ  для  характеристики  не  только  Фот1я  и  его  дела,  но  и 
всей  эпохи.  Видна  особая  заботливость  въ  собиратели;  все  бу- 
маги очень  четки  и  даже  красиво  переписаны,  пересмотрены 
лично  Фоиемъ,  въ  иныхъ  йестахъ  снабжены  дополнетями  и 
поправками.  По  всему  видно  было,  что  Фопй  придавалъ  особен- 
ную ценность  этому  собратю  документовъ  съ  изложетемъ  той 
борьбы,  п  которой  принималъ  онъ  самое  живое  и  деятельное 
учаспе. 

Третья  рукопись  носить  назвате:  «Окаванхе  о  жизни,  тру- 
дахъ  и  успенш  Фом»,  ивъ  воспо*инан!й  келл1арха  юрьевской 
при  Фойе  обители. 

Имя  автора  сказашя  неиз&Ьстно  (конечно,  въ  документахъ 
Юрьева  монастыря  оно  значится).  Вотъ  чтб  равсказывается  въ 
рукописи  объ  ея  авторе  и  его  отйошешяхъ  къ  Фотпо.  Авторъ 
говорить  о  себе,  что  онъ  нзъ  1еромоиаховъ  Соловецкаго  мона- 
стыря.   Неизвестно,    чтб   его    привлекло   въ  Москву;  но  гд*сь, 


фонК  шсскй.  1 8 

»  » 

«бывъ  насдышавъ  о  подвигахъ  и  добродетельное  жюри»  Фода, 
онъ  захогЬдъ  повидать  его  и  даже  временно  прятаться  подъ 
его  яровом1*..  ДЬдо  было  осенью  деромонахъ,  эадръ  { съ  сободр 
спутником*  ^ерс^акова,  отправился  въ.  дуть  и  едва  добрался  до 
обвтели  5  оет.  1829  г.,  больной,  утоудвннцй. 

Въ  монастыри  онъ  повстр&чадъ  Фот, .  *  который  быдъ  одйть 
въ  двухъ  шубахъ,  въ  боброэой  н*  голове  дпащкЬ,  чъ  ддагаыми 
ушами,  въ  рувахъ  им$лъ  дубоадй  костыль,  на,  ногахъ  калоши » . 
«Кто  ты  такой  и  откуда? — спросидъ  Фопй,— зач$мъ  дррщедъ?» 
Когда  старецъ  обвдснилъ  то  и  другое  и  иросвлъ  благословен»*} 
то  Фсшй  <  вместо  благословенья,  взявши  меня  за  рукавъ,  —  пит 
шеть  авторъ  «Скавави»,— поэернулъ  обратно  къдверямъ  иска*» 
залъ:  «голодныхъ  це  бдагословляютъ».  Спутника  же  его  благо* 
словидъ.  Старнкъ  говорит*»,  что  онъ  действительно  съ  болезни  и 
съ  дороги  отощалъ*  и  слова  Фош  привддъ  за  прозорливость, 
только  одежда  Фош  ему  докавалась  «страивдю». — Обовкъ  цут- 
никовъ  прдотилъ  уже  настоятель;  но  ]ерод1акрва  такъ  оаадачилъ 
пр1емъ  Фош,  что  онъ  не  согласился  остаться  ,  п  монастыри; 
«что  мне  делать  у  такого  сумасгаедшаго  (т.-е. .  настоятеля)?  — 
сказать  онъ — и  отправился  во-свояси.  А  бодьаоД  1еромонаэрь 
остался  и  вечеромъ  былъ  принять  ласково  Фопемъ,  который, 
узнавъ  о  его  болезни,  вел'Ъдъ.  дать  ему  поудобнее  ведаю  и  давке 
предложилъ  своего  врача  (Сокол овскаго).  Старнкъ.  совсЬмъ  ваг 
хворалъ  и  долго  былъ  между  жизнью  и  смертью.  Фопй  дадъ  ему 
прислугу,  пров'Ьдывалъ  его  самъ  и  присылалъ  пищу  отъ  своего 
стола.  Когда  старнкъ  началъ  выздоравливать,  ему  предложили 
подписать  написанную  по  распоряжерио  Фош  отъ  вмени  иеро- 
монаха бумагу,  съ  просьбой  о  цринятш  въ  число  братства  юрьев- 
ской обители  навсегда.  «Будучи  столько  облагодетельствован^ ■ — 
кишеть  авторъ  «Сказашя»  —  не  могъ  я  и  подумать,,  чтобы  не 
подписать  прошешя»,  гЬмъ  более,  что  и  ранее  «въ  душе  счи- 
таль  Фош  веобыкновеннымъ  чедов&вомъ».  Такъ  и  остался  онъ 
въ  монастыре,  где  по  выадоровленш  былъ  поставленъ  велл1архощц 
потомъ  уставщикомъ,  а  наконецъ  и  духовиикомъ,  причемъ  онъ 
сдЬлался  ближайшимъ  чедовекомъ  и  доверенными  лицомъ  Фош, 
у  хотораго  онъ  постоянно  бывалъ,  «а  особенно  вечеромъ  съра» 
портоватями  > ,  причемъ  иногда  оставался  ужинать  у  Фош  съ 
другими  доверенными  лицами. 

Такимъ  образомъ,  авторъ  «Сиавашя»  былъ  очень  бливокжъ 
Фопю,  вналъ  всю  его  домашнюю  жизнь,  и  въ  втомъ  отношевш 
онъ  заслуживаете  дов*р1я;  но  въ  то  же  время  онъ  самъ  откро- 
венно ваявляетъ,  что  смотр$лъ  на  Фош   кавъ  на  человека  не- 


Н  в«тм№Ь  ЕВРОПЫ. 

обшсновёйнаго  и  даже  праведнаго.  Очейь  естественно,  что  тем- 
ный сторона  жизни  Фотк  не  могли  найти  себ*  м*сто  въ  «Ска- 
ваши»,  а  потому  односторонность  и  неполнота  его  очевидны. 
Т*мъ  не  мей*е  н*т*  повода  заподозривать  истинность  ^азсказа 
очевидца  о  томь,  чтб  онъ  самъ  зналъ  и  вйтГсалъ.  Все  переда- 
ваемое въ  «Сказани»  согласно  съ  т*мъ,  чтб  мы  знаемъ  о  ха- 
рактер* Фойя,  объ  его  дух*  я  деятельности  изъ  других*  источ- 
никовъ;  сь  другой  стороны,  Простодушный  тонъ  разсказа  и  его  оче- 
видная непосредственность  ручаются  за  его  искренность  и  правду. 
Рукопись  написана  скорописью  и  довольно  безграмотно;  повиди* 
мбму,  писатель  ея  былъ  не  изъ  учентыхъ  и  писалъ  «Сказан1е»  для 
себя  —  въ  яазидаше  и  память.  «Сказаше»  келл1арха  обнимаете 
жизнь  Фот1я  съ  1829  г.  по  самую  его  смерть. 

Следующая  загЬмъ  рукопись,  которою  мы  пользовались^  со- 
ставляете особый  томь  подъ  заглав1емъ:  «Сказанге  о  жит!и  и 
подвигахъ  блаженнагб  Иннокевгпя,  епископа  пензенскагб,  скон- 
чавшагося  въ  Боз*  1819  г.,  написанное  ученикомъ  его  духов- 
ными и  снномъ,  Очевидцемъ  Фот\ет  въ  1821  г.». 

Рукопись  эта  (въ  листа)  заключаете  въ  себ*  59  листовъ,  и  важна 
въ  тойъ  отношевпи,  что  выясняетъ  отношешя  Иннокения  къ  Фотда. 

Наконецъ,  у  насъ  было  йодъ  руками  также  рукописное 
«Огласительное  Богослов1е*,  составленное  Фо*пемъ,  какъ  учебное 
пособ1е,  въ  бытность  его  законоучителем!,  во  П-мъ  кадетскомъ 
корпус*. 

Вс*мъ  известно  то  релипозно-нравственное  мистическое  дви- 
жете, которымъ  ознаменовалась  вторая  половина  царствоватя 
императора  Александра  1-го.  Чтб  вызвало  это  движете?  Въ  чемъ 
заключалось  существо  его  и  цгьли?  Ч*мъ  оно  окончилось  и  ка- 
ше плоды  принесло? -^йотъ  вопросы,  на  которыхъ  жамъ  необхо- 
димо остановиться  хотя  въ  краткомъ  очерк*,  прежде  нежели  мы 
перейдемъ  къ  ближайшему  предмету  настоящаго  труда.  ОтвЬгь 
на  эти  вопросы  важенъ  для  насъ  въ  томь  отношети,  что  р*- 
шетемъ  ихъ  определяется  не  только  то  полбжеше,  какое  ФопЙ 
заннмалъ  въ  этомъ  движенш,  но  и  причины,  вызвавпгёя  борьбу 
противъ  такъ-называемаго  'Духа  времени»  той  эпохи. 

Западно-европейсшй  мистицизмъ  до  1815  г.  им*лъ  уже  свою 
исторш,  и  мы  только  примкнули  къ  ней  въ  эпоху  Александра. 
Какъ  будто  утомленное  крайностями  матер1алистическихъ  теорШ 
и  т*мъ  напряженнымъ  состйяшемъ,  какое  вызвано  было  фран- 
цузскою революцией  и  закончилось  общеевропейскою  войною, 
европейское  общество    отдалось   съ  увлечешемъ  влтяшго  библей- 


ФОТГЙ  СПАСШИ.  15 

скаго  шэтизма  и  мистицизма.  Это  была  естественная  реакц!я 
отрвцательньпгь  доктринам*,  догорая  господствовали  до  того  вре- 
мен! въ  сознан!и  общества.  Аналогичное  съ  этим*  я  влете  дол- 
жно было  произойти  К  у  насъ.  Увлечете  Вольтеромъ  уступило 
м4сто  ВЛ1ЯН1Ю  мвсгивовь.  Разумеется,  все  это  движете  касалось 
только  высшихъ,  образованяыхъ  слоевъ  общества,  тага  какъ  масса 
народа  русскаго  коснела  въ  невежестве.  Можно  сказать,  что  для 
подобной  реакщи  въ  нашему  образованном*  тогдашнемъ  обще- 
ств* были  положены  основатя  еще  раньше.  Уже  Цовнвовъ  й 
его  школа  стали  на  почву  релипозныхь  и  нравегвенно-практи1 
ческихъ  интересовъ,  сь  отгбнкомъ  «гёэтнзма  и  мистицизма.  Лаб- 
зжвъ  и  Лопухина  были  последователями  Новикова  и  продолжав 
гелями  его  яЬла.  Такимъ '  обрДюомъ,  мистицйвмъ  александровской 
эпохи  является  какъ  реакщи  увлечешю  отрицательно-матер1али- 
сгичеснвми  доктринами  предыдущей  эпохи  и  стоить  въ  связи  съ 
подобнывгь  же  движешемъ  въ  вападно-европейскомъ  обществе. 
Но  у  насъ  были  и  друш,  ближайппя  причины  этого  движешя. 
Начало  царствовлн1я  Александра  1-го,  после  предшествующей 
ему  эпохи,  составляло  эпоху  возрожделй,  пробуждешя  лучшихъ 
силъ  Росаи  того  времени.  Воспитавшись  подъ  влгятемъ  Екате- 
рины Великой,  при  руководстве  истинно-проевещенннхь  настав- 
нвковъ,  проникнутый  идеями  гуманности,  свободы,  Александръ 
обЪщалъ  и  далъ  Росаи  светлую  эпоху  вяутренняго  обновлетя. 
Ъь  первый  12  лЪтъ  сделано  было  не  мало  на  пользу  общества: 
преобразованы  старые  и  основаны  новые  (харьковски  и  казан- 
сйй)  университеты,  возстановленъ  дернтодй  увиверситетъ  (в  янв. 
1802  г.);  въ  Ярославле  открыть  лицей,  въ  Петербург*  педаго- 
гнчеевШ  института,  въ  Москве  •— екатеринински,  въ  Царскомъ 
Сел*—  основань  лицей;  дань  новый  регламента  академш  наукъ, 
преобразована  акадЫя  художествъ,  учреждена  Публичная  библю* 
тека,  преобразованы  средшя  духовно-учебныя  заведен!я  (1808  г.), 
с.-петербургская  духовная  акадешя  (1809);  положены  новыя  осно- 
ватя для  д^ла  народного  образован]*;  учреждены  министерства; 
сделана  была  даже  попытка  освобождетя  врестьянъ  (свободные 
хлебопашцы  20  февр*  1803  г.)<  даны  новыя  льготы  печатному 
слову.  Подъ  вл!яв1емъ  этого  духа  реформъ,  общество  пробуди* 
лось,  ожило,  и  когда  настало  великое  испытате  для  Россш  в* 
1812  г.,  она  еь  честью  и  достоинствомъ  выдержала  его.  Между 
тЬмъ,  съ  1815  г.  замечается  въ  Александре  Г  охлаждете  къ 
начатому  делу  внутреннихъ  преобраэоватй;  замечается  стиснете 
того  духа  свободы,  который  еще  недавно  служи лъ  основою  и 
характеромь  эпохи.  Ч*мь  более  сменялось  проявление  дух*  сво- 


1 6  вэстнкв*  «нищ. 

беде,  №др&п  интерес*!  общественные,  ограничивалось  печат- 
ное едово,  гЬмъ  сильБ'Ье  сосредоточивались  симпатш  мыслящаго 
общества  на  вопроса»  морали  и  реляйвц  худа  не  могло  про- 
ядквуть  никакое  давящее  и,  ограничивающее  вляше*  Направле- 
ние это  усиливалось  гЬмъ  болйе,  что  находило  сей  поддержку 
въ  высшихъ  сфера»  и  даже  въ  самомъ  императоре.  Такимъ 
ебразомъ,  ст$сняецое  въ  своихъ  вн&шнихъ  стремлетяхъ  и  дея- 
тельности, русское  обравованное  общество  обращается  въ  внутрен- 
нему самосознание)  и  въ  практичес&омъ  р$шешя  нравственно- 
релиловныхъ  воиросовъ  ищетъ  себ*  исхода  и  успокоения. 

Не  бевъ  ВЛ1ЯН1Д  на  раввине  у  насъ  мистццивма  была  и  на- 
родная война  съ  Нащхлеоноиъ.  Поели  страшныхъ  потерь  и  опа- 
сещй,  вопреки  вебмъ  человйческимь  замысламъ  и  разечетамъ, 
Рошя  была  ув&нчаиа,  какъ  великая  освободительница  и  прими- 
рительница Европы.  Не  только  народъ,  но  и  государь  самъ  ви- 
дели въ  втомъ  непостижимые  пути  Промысла»  Россш  дано  было 
тяжкое  искушеше,  и  когда  она  его  вынесла,  Провидите  вен- 
чало ее  славою.  Современное  общество  не  могло  не  видеть  вдЪсь 
сверхъестественной,  таинственной  силы,  которая  посмеивается 
человйчеешмъ  разечетамъ,  избираегь  себ4  сосудъ  скудельный  и 
караетъ  бевбож1е  въ  его  источник*.  «Буря  мятежа  разрушила 
престолъ  царя  и  алтари  Христовы  >  во  Францш,  которая  думала 
овладеть  всЬмъ  шромъ.  Смиренная  избранница  Бож]я — Росйя, 
съ  «кроткимъ  ангеломъ»  во  главй,  «разнесла  и  уни8ила  гордыню 
безбожья  >.  Народъ  смотрЪлъ  на  Наполеона— какъ  на  антихри- 
ста] на  Александра— какъ  на  избавителя.  Самъ  государь  смот- 
рЬлъ  на  себя,  какъ  на  орудье  Провид&шя,  и  мистическое  чув- 
ство, поде»  вл1яшемъ  всем1рно-историчесвой  роди,  выпавшей  на 
долю  Благословеннаго,  глубоко  вапало  въ  его  душу.  Настроеше 
это  сообщалось  всему  образованному  русскому  тогдашнему  обще- 
ству и  усиливало  то  мистико-релипоэное  движете,  которое  вы- 
зывалось уже  и  другими    условиями  тогдашней  русской  жи8ни. 

Не  мен'Ье  существенною  причиною  вовнивновея1Я  у  насъ  ми- 
стицизма въ  эпоху  Александра  1-уо  сл$дуезъ  прввнать  также  хо- 
лодный формаливмъ  тогдашней  церкви.  Обрядовая  сторона,  вы- 
полнение вн$шнихъ  требовашй  богоночтешя,  особенно  постовъ, 
нарушеше  которыхъ  считалось  преступлешемъ,  наконецъ,  непо- 
движность и  замкнутость  учешя  в&ры  и  нравственности,  исклю- 
чавшая всякую  свободу  мысли,  все  это  не  мо&о  удовлетворить 
пробудившуюся  мысль  общества*  Утомленное  формаливмомъ  и 
жаждавшее  внутренияго  возрождешя,  светское  обравованное  об- 
щество обратилось  отъ  внешней  обрядности  церковной  жизни  къ 


•отай  спасши.  17 

существу  релипи,  къ  непосредственному  общешю  и  воссоедине- 
ние) съ  Богомъ, — чтб  н  составляем  существо  мистицизма.  На 
первый  планъ  выдвинулись  чисто-нравственные  интересы,  искаше 
истины,  света,  правды  жизни.  Идея  церкви,  освободившись  отъ 
замкнутыхъ  формъ,  расширилась,  обезразличилась  въ  смысле  вЪ- 
роиспов4дноыъ  и  приняла  чисто  субъективную  основу,  дававшую 
пгароий  просторъ  личности  въ  деле  в4ры  и  спасешя.  Одна 
крайность  вызвала  другую,  неподвижная  замкнутость  формъ  цер- 
ковной жизни  перешла  въ  полное  ихъ  отрицаше.  Вотъ  почему 
мисйщизмъ  въ  церковномъ  отношенш  представлялъ  у  насъ  сво- 
его рода  реакщю  односторонности  церковнаго  формализма. 

Въ  чемъ  же  заключалось  существо  и  цели  мистическаго  дви- 
жен1я  при.  Александре  1-мъ? 

Довольно  трудно  кратко  охарактеризовать  все  мистическое 
наше  движете,  такъ  какъ  оно  представляло  много  сторонъ  и 
разныхъ  направлешй.  Собственно  мистицизмъ  есть  релипозно- 
философское  учеые,  которое  признаетъ  источникомъ  и  утвержде- 
шемъ  достоверности  истиннаго  познашя  непосредственное  созер- 
цаше  или  внутреннее  чувство.  Таково  общее  начало  мистики. 
Разсудочная  деятельность,  методическая  последовательность  суж- 
дешй,  логическая  строгость  выводовъ,  вообще  научное  изслёдо- 
ваше  уступаетъ  место  чувству  и  воображенш.  Отсюда  само-со- 
бою  понятно,  что  субъективизм*  составляешь  основной  характеръ 
истицизма.  Созерцапге  составляешь  основную  форму  мистиче- 
скаго откровен1я.  Но  такъ  какъ  созерцаше  требуетъ  полной  сво- 
боды созерцающая),  отрешен1я  его  отъ  условШ  чувственныхъ,  то 
отсюда  рождается  въ  мистике  экстаза  (ёжсасц),  какъ-бы  выходъ 
созерцающаго  духа  изъ  матер1альныхъ  обыденныхъ  пределовъ 
бьгпя,  при  чемъ  духъ  не  только  входить  въ  соприкосновеше,  но 
даже  сливается  съ  безконечнымъ  существомъ.  Въ  этомъ  состояши 
мистика  думаетъ  созерцать  истину  прямо,  непосредственно,  какъ 
мы  видимъ  глазами  предметы  м1ра  веществен  на  го.  Въ  примене- 
ны къ  релипи  мистбцивмъ  представляетъ  не  столько  доктрину, 
сколько  дело  живни;  однако  и  здесь  въ  немъ  являются  те  же 
элементы,  что  и  въ  мистике  философской.  Сущность  религюзнаго 
мистицизма  состоять  во  внутреннемъ  общеши  съ  божествомъ, 
вне  всякихъ  условныхъ  вероисповедныхъ  формъ;  цель  же  его — 
возсоедыненге  человека  съ  Богомъ,  возрожденге  внутренний)  су- 
щества человека,  во  всей  его  первоначальной  чистоте.  Это  воз- 
рождение путемъ  созерцашя  составляете  существенный  догматъ 
мистики.  Самый  процессъ  возрождешя  им4егь  свои  степени,  со- 
ответственно которымъ  и    мистичешя   секты   разделяли    своихъ 

Томъ  VI.— -Ноябрь,  1878.  2 


18  ВФСТНИКЪ  1ВР0ПВ, 

\ 

адептовъ.  Такъ  вакъ  возрождеше  и  истинное  поклонете  Богу, 
истинное  хриспанство  и  истинная  церковь,  но  учетю  мистиковъ, 
должно  быть  понимаемо  въ  духе  н  сил*,  во  внутреннемъ  зна- 
чеши,  то  съ  мистической  тачки  зрешя  исчеваготъ  и  уничтожаются 
всЬ  вероисповедный  различ1я,  церковь  обезразличивается.  Общее 
единство  веЬхъ  хриспанъ  делается  возможннмъ  даже  при  догма- 
тическихъ  равностяхъ  вероучешя.  «У  Спасителя, — говорить  ор- 
ганъ  русскаго  мистицизма, — мы  не  найдемъ  никакихъ  толковъ 
о  догматахъ,  а  одн*  практически  атомы.  Христосъ  не  требо- 
валъ,  чтобы  все  право  мыслили,  но  чтобы  веб  право  посту- 
пали». Итакъ,  мистическая  церковь  объемлетъ  все  церкви  хри- 
спансыя;  очевидно,  что  самое  поняпе  «православия»  утрачивало 
при  этомъ  свой  смыслъ  и  значеше.  Отсюда  же  вытекало  и  от- 
рицаше  внгьшней  церкви.  Духовно  возрожденные  живутъ  во 
Христе  и  молитвенный  домъ  нхъ  —  въ  сердце.  Воврожденный 
творить  добро  силою  духа  обновлены,  живущаго  въ  немъ.  Имея 
непосредственное  отношеше  съ  божествомъ,  человекъ  не  нуж- 
дается ни  въ  какоыъ  вн4шнемъ  посредстве,  следовательно,  герар- 
хгя  церкви  есть  ничто  совершенно  излишнее,  для  спасешя  не* 
нужное. 

Таковы  существенный  основашя  и  ц4ли  того  мисгициэма,  ко* 
торый  съ  чреввычайнымъ  усп&хомъ  распространялся  въ  образо* 
ванномъ  обществе  эпохи  Александра  1-го.  Въ  частностяхъ  и 
практическихъ  сторонахъ  приложен1я  этого  учетя  были,  конечно, 
различк  у  равныхъ  семь,  но  основа  у  веЬхъ  была  общая. 
Между  прочимъ,  въ  нЬкоторыхъ  сектахъ  (напр.,  въ  «корабле», 
на  радйшяхъ  у  Татариновой)  преобладала  экстазъ  и  притомъ 
въ  грубо-чувственной  форм*;  друия  сосредоточивались  на  вну- 
треннемъ созерцанш. 

Не  слйдуегъ  забывать,  что  между  лицами,  сочувствовавшими 
мистицивму,  находились  люди  высокаго  образовашя  иположешя, 
каковы:  СперанскШ,  кн.  Голицынъ,  Филаретъ  и  др.  Конечно,  въ 
понимаши  этихъ  лицъ  мистицизмъ  являлся  свободнымъ  оть  той 
односторонности,  въ  какую  впадали  последователи  его  менее 
просвещенные.  Въ  поняйяхъ  лучшихъ  представителей  мистицизма 
направлете  это  являлось  чисто  нравственною  системой,  которая 
не  исключала  идеи  православ1я  и  церкви.  Характеристикой  та- 
кого поннмашя  мистики  могутъ  служить  вов8рён1я  Сперанскаго, 
обладавшаго  положительнымъ  и  глубокимъ  умомъ,  обширными  по- 
знашями  и  опытомъ  жизни.  Въ  письмахъ  къ  Словцову  (1813  г.) 
СперанскШ,  такъ  характеризуеть  главные  моменты  возрождешя 
водою,  духомъ  и  огнемъ: 


Фопй  сплсшй.  19 

«Пут  самоиспытания  (очищение  водою,  дуть  1оанна  Предтечи)  есть  пред- 
уготовлен1е  къ  возрожденгю.  Зат'Ьмъ  начинается  путь  проевлщенгя  или  кре- 
ола. Начатки  (духовной  жизни  во  ХрисгЬ)  бываютъ  слабы.  Христосъ  рож- 
дается въ  ясляхъ,  оть  бедной,  горькой  Марш.  Одн*  высппя,  духовныя  силы 
нашего  бита,  ангелы  н  мудрые  востока,  знаютъ  небесное  Его  достоинство: 
иогутъ  однако  же  и  визшя  душевныя  силы,  пастыри,  ощутить  С1в  рождеше, 
если  они  бдятъ  и  прии'Ьчаюгь.  Примечайте:  всякая  добрая  мысль,  всякое  доб- 
рое движевде  воли  есть  и  движете  Христово.  Безъ  Мене  не  можете  творити 
ничесоже.  По  мир*  того,  какъ  вы  будете  примечать  въ  себ$  С1И  движеыя  и 
относить  ихъ  къ  Христу,  въ  васъ  действующему,  Онъ  будетъ  въ  васъ  возра- 
стать и,  иаконецъ,  вы  достигнете  того  счастливаго  мгновешл,  когда  въ  со- 
стояния будете  ощущать  Его  съ  такою  живостш,  съ  такимъ  внутреннимъ 
убЪждеыемъ  въ  дъ-йствительномъ  Его  пришествш,  что  съ  непостижимою  ра- 
дости) скажете:  такъ  точно,  это  Онъ,  Господь  мой  и  Богъ  мой». 

Говоря  дал'Ье  о  царствш  Бошемъ  внутри  насъ,  СперансвШ 
гоъясняетъ,  что  оно  наступаете,  когда  человЪкь  оставляетъ  всЬ 
разеуждешя  ума  и  чувствуете  потребность  созерцать  боже* 
явенноес 

„Тогда  сл'Ьдуетъ  оставить  молитву  умную  и  постепенно  привыкать  къ  тому, 
чтобы  находиться  въ  общеши  съ  Богомъ,  помимо  всякихъ  образовъ,  .всякаго 
размышлешя,  всякаго  ощутительнаго  движетя  мысли.  Тогда  кажется,  что  въ 
дупгЬ  все  молчить:  не  думаешь  нп  о  чемъ;  умъ  и  память  меркнуть  и  не  пред- 
ставляютъ  ничего  определенная);  одна  воля  кротко  держится  за  представле- 
юе  о  Богъч  представлене,  которое  кажется  неопредЪленннмъ— потому,  что 
оно  -безусловно  и  что  оно  не  опирается  ни  на  что  въ  особенности.  Тогда-то 
вступаемъ  въ  сумракъ  в*ры.  Тогда-то  не  знаемъ  болЪе  ничего  и  ждемъ  в*Ъч- 
ваго  св*Ьта  непосредственно  свыше,  и  если  упорствуемъ  въ  этомъ  ожидаши, 
то  св$тъ  этотъ  нисходить  и  царств1е  Божге  раскрывается.  Но  что  же  такое 
царетте  Бож1е,  въ  чемъ  состоитъ  оно?  Никто  не  можетъ  ни  описать  вамъ  его, 
ш  дать  о  немъ  поняпя.  Его  чувствуешь,  но  оно  несообщпмо. 

«Въ  этомъ-то  состояши  начинаетъ  раскрываться  внутреннее  слово;  это-то 
состояше  собственно  называется  состояшемъ  благодати.  Это  состоите  слу- 
жить исходомъ  ученш  1исуса  Христа  и  лишь  это  состояше  Онъ  прншелъ  воз- 
вестить п  уготовить  намъ.  Все  то,  что  предшествует!»  этому  состоянш  (чтб  я 
называю  азбукою),  составляешь  область  1оанна  Предтечи,  который  уготовляетъ 
вути,  но  не  есть  путь. 

«Это  же  состояше  называется  собственно  мистичеекимъ  богословгемъ.  Это 
не  книжное  учете.  Наставникъ  въ  немъ  самъ  Богъ  и  Онъ  сообщаетъ  свое 
тчеше  душ-Ь  непосредственно,  безъ  словъ  и  способомъ,  который  невозможно 
объяснить  словами». 

Сообразно  съ  этимъ  путемъ  къ  единешю  съ  божествомъ,  Сне* 
ранний  определяете  и  три  вида  молитвы:  словесная,  умная,  со- 
зерцательная (безъ  словъ  и  мысли).  «Отцы  восточные,  —  гово- 
рить онъ, — называли  это  состояше  безмолв1емъ,  а  западные  — 
8озренз10п  дез  {асиКёз  йе  Гаше». 

О  мистнческомъ  экстазе  въ  грубо-чувственной  формЬ  Сперан- 

2* 


20  водят»  хврош. 

СВ1Й  отзывался  строго,  называлъ  его  вреднымъ  и  требующими 
подавлен1я,  а  экстатиковъ — беснующимися.  «Духовные  отцы,  — 
пишетъ  онъ — никогда  не  позволяли  себЬ  ни  трясешй,  ни  экста- 
зовъ,  вещей  порядка  низшаго,  который  мы  и  должны  подавлять». 
Не  одобрялъ  онъ  видйтй  и  пророчествъ.  Объ  образовали  все* 
м1рной  внутренней  церкви  СперанскШ  пишетъ:  «Стих1йная  му- 
дрость составила  себ$  какую-то  философско-ееософо-хриепан- 
скую  метафизику,  вообразила  себ$>  что  она  открыла  какой-то 
путь  къ  истин*,  удобнЬйппй  и  чисгЬйпий,  нежели  тотъ,  кото- 
рый представляете  намъ  церковь  съ  ея  установлешями.  Забдуж- 
деше  гордое  и  плачевное». 

Мы  съ  ц'Ьл1Ю  привели  эти  воззрйшя  последователей  мистики 
высшего  порядка.  При  суждеши  о  мистическомъ  движеши  не- 
обходимо им$ть  въ  виду  не  только  обпця  основашя  его,  но  и 
разности  воззрйшй  и  ц4лей  его  учасгнивовъ.  Въ  то  время  какъ 
одни  стремились  создать  новую  церковь,  заменить  православие 
всем1рною  релипей,  отвергнуть  1ерарх1ю  и  весь  чинъ  церков- 
ный, друпе  останавливались  на  идеЬ  внутренняго  возрождешя  и 
нравственнаго  совершенства,  пребывая  въ  согласш  съ  церков1Ю. 
Опустивъ  изъ  виду  это  обстоятельство,  нельзя  было  бы  изъяснить 
возможность  сочувств1Я  мистическому  движешю  такихъ  лицъ,  какъ 
Платонъ,  Филаретъ. 

Не  вдаваясь  въ  пространныя  разсужден1Я,  выскажемъ  въ  за* 
ключеше  гЬ  результаты,'  каше  им*6ло    мистическое  движете. 

Мистицизмъ,  какъ  мы  видЪли,  служилъ  реакцгей  релвпоз- 
ному  индифферентизму  и  увлечению  доктринами  французскаго 
энциклопедизма;  сосредоточиваясь  на  внутреннемъ  возрожденш 
человека,  мистическое  направлеше  выдвинуло  на  первый  планъ 
въ  общественномъ  сознаши  интересы  релмгозно-нравственные. 
Кромй  того,  мистицизмъ  сод'Ьйствовалъ  сознатю  односторонности 
и  крайности  обрядоваю  блаючестгя,  сод'Ьйствовалъ  обнаружена 
мертвенности,  застоя  и  замкнутости  релипознаго  формализма, 
ч$мъ  страдала  тогдашняя  наша  церковная  жизнь.  Обращая  со- 
знаше  общества  къ'  нравственно-  практическимъ  интересамъ  жизни, 
мистическое  направлен  1е  содействовало  пробуждешю  въ  обществе 
филантропической  и  просвгьтительной  иницгативы,  посл'Ьдств!- 
емъ  чего  явилось  учреждеше  школь  и  благотворительныхъ  учреж- 
дешй.  Опираясь  въ  своихъ  началахъ  на  библгю,  мистическое 
направлеше,  посредствомъ  библейскихъ  обществъ,  содействовало 
распространены  св.  писашя  въ  народныхъ  массахъ,  возбудило 
мысль  о  переводгь  св.  книгъ  на  современный  языкъ  и  даже  сде- 
лало первый  опытъ  такого  перевода.   Возводя  вей  религии   хри- 


Ф0Т1Й  СП1С0В1Й.  {$\ 

станет  п  единству  общей  ихъ  нравственной  основы,  мисти- 
цнзмъ  содбйствовалъ  усвоевю  нашимъ  обществомъ  вдев  втьро- 
терпимости  в  вообще  болйе  снисходительному  взгляду  на  хри- 
спансмя  вЪроисповедашя  в  секты.  Особенною  заслугою  мисти- 
цизма слЪдуетъ  считать  переводъ  в  всеобщее  распространение 
библш.  До  того  времени  источникъ  виры  быдъ  дочти  неизвй- 
стенъ  для  общества.  «Если  кто  и  не  презиралъ  0ибл1и  вовсе, 
— пишегь  одинъ  нзъ  участииковъ  новаго  движенш,— то;  по  край- 
ней м$рЪ,  почиталъ  ее  книгою  только  для  церкви  потребною  в 
для  поповъ  одвихъ  годною,  никто  къ  чтетю  ея  не  уйщевалъ 
и  не  предполагал*,  что  библ1*  служить  даже  и  къ  просв&ще- 
шю  разума;  напротивъ  того,  самые  набожные  люди  шгЬли  тогда 
несчастную  мысль,  что  отъ  чтешя  ,  сей  священной  книги  люди 
сь  ума  сходить». 

Но  мистици8мь  принесъ  в  друпе  плоды. 

Субъективио-релипозное  воодушевлеше,  не  сдерживаемое  ни- 
чймъ,  часто  переходило  въ  экзадьтащю,  въ  ханжество,  въ  лицем$р1е; 
породило  грубый  гЬлесный  зксгавъ  и  выродилось  въ  сектансвое 
иув^рство  (хлыстовщина).  Опираясь  на  чувство  в  усвоивая  глав- 
ную роль  въ  релиповномъ  возрождение  соверцашю,  мистицизмъ 
ослаблялъ  значеше  в  роль  сознашя  и  равума  въ  дблй  виры  в 
нравственной  живни.  Наконецъ,  сосредоточивая  интересы  обще- 
ства на  благочестнвыхъ  упражнешяхь  и  мвствческвхъ  соверца- 
шяхъ,  мистицивмъ  отвлекалъ  сознаше  общества  отъ  насущннхъ 
ввтересовъ  жванн,  отъ  правильнаго  ея  благоустройства. 

Принято  считать,  что  главная  и  решительная  роль  въ  борьбе, 
поднятой  противъ  мвсгвцввма,  принадлежала  Фотш.  Въ  известной 
степени  вто  верно.  Онъ  действительно  на  своихъ  пдечахъ  вннесъ 
первые  н  самые  опасные  моменты  этой  борьбы;  но  въ  то  же  время 
самъ  ФотШ  опирался  на  друия  силы.  Фоий  является  вакъ  пред- 
ставитель ультра-консерватвввой  церковной  партш,  за  нвмъ  стояло 
остальное  духовенство.  Но  борьба,  начавшаяся  на  почве  релип- 
озвой,  скоро  получила  политически  отгЬнокъ,  прнчемъ  высту- 
пила реакционная  придворная  пария:  Аравчеевь,  Швшвовъ  и 
Магнищий.  Вопросъ  шелъ  уте  не  о  крайяостяхъ  швтизма,  а  о 
•снасешя  государства  отъ  «реводющн,  въ  тайне  дбемой», —  о 
томъ,  чтобы  захватить,  сжать  и  затормазить  движеше  пробудив- 
шейся мысли,  общественна»)  сознашя  в  реформъ.  Известная 
исторш  преследован^  въ  пегербургсвомъ  университете,  причемъ 
пострадали  профессора:  Галичъ,  Раупахъ,  Германъ  и  друпе,  ясно 
свидЬтельствуеть,— чего  хотЬда  в  чйкь  задалась  реакция.  Пред- 
сгаввтелямъ   науки   приходилось   Выдержать  .тяжелую  борьбу  за 


л 


вфстникъ  тонн. 


мысль,  за  науку.  «Это  не  была  борьба  съ  государственными  пре- 
градами, замечаете  покойный  Никитенко,  —  государство,  сама 
вызвавшее  новое  движете,  обязанное  ему  своими  лучшими  успе- 
хами и  блескомъ,  было,  напротивъ  того,  его  опорой  и  охраните- 
лемъ.  То  не  была  борьба  и  съ  обществомъ:  общество  врожден- 
ными ему  наклонностями  и  инстинктами  вовлекалось  неудержимо- 
и  быстро  въ  потовъ  новыхъ  идей.  Это  была  борьба  съ  теми 
темными  силами,  который,  какъ  роковой  и  неизбежный  про- 
дукта страстей  человЗгаескихъ  и  эгоизма,  таятся  во  всякомъ  по- 
рядке  вещей  и  коихъ  роль  —  задерживать  и  обращать,  по  воз- 
можности, вспять  всякое  естественное  развита  жизни,  все  разумное, 
что  хочетъ  и  стремится  сделать  шагъ  впередъ  къ  лучшему  для 
всЬхъ,  насколько  это  позволено  сомнительнымъ  жреб^емъ  вещей 
человеческихъ». 

Еакъ  случилось,  что  релипозный  протеста  противъ  крайно- 
стей мистицизма  перешелъ  въ  государственную  реакщю,  которая 
окончилась  «аракчеевщиной»?— Отв^тъ  читатели  вайдуть  въ  стать* -г 
здесь  же  ваметимъ,  что  хотя  борьба  началась  въ  сфере  релиНовной, 
но  деятели  ея  скоро  убедились  въ  своемъ  бевсилш  на  згой  почве. 
Само  духовенство  далеко  не  все  разделяло  мнен1Я  и  вражду  озлоб- 
ленныхъ  враговъ  мистицизма;  если  таюя  лица,  какъ  Филарета  и 
Евгешй,  высказывали  свое  сочувегае  нравственному  движенш 
современнаго  имъ  общества,  то  масса  естественно  оставалась  со- 
вершенно безучастною  къ  борьбе.  Оставаясь  одинокими,  возбу- 
дители борьбы  видели,  что  ничего  не  добьются,  идя  прямымъ 
путемъ.  Тогда  они  не  задумались  привлечь  своихъ  противниковъ 
къ  ответственности  въ  качестве  обвиняемыхъ  въ  политической 
неблагонадежности.  ФотШ  въэтомъ  отношеши  превзошелъ  самаго» 
рьянаго  сыщика.  Онъ  не  только  не  хогЬлъ  вникнуть  въ  суще- 
ство новаго  движешя,  не  только  не  допускалъ  вънемъ  никакой 
искренности,  но  совершенно  произвольно  искажалъ  мнешя  про» 
тивниковъ,  навязывалъ  имъ  собственные  замыслы,  перетолковы- 
валъ  и  комментировалъ  ихъ  слова  въ  смысле  револющонномъ; 
въ  мистическихъ  созерцашяхъ  онъ  съумелъ  отыскать  «адсмй 
планъ»,  «замыслы  тайной  революции»,  «замышленную  пагубу 
Россш»  и  даже  замыслы  противъ  государя;  въ  учреждении  биб- 
лейскаго  общества  открнлъ — «нам*реше  составить  изъ  всего  рода 
человеческая)  одну  какую-то  республику  и  одну  релипю»  и  т.  д. 
Когда  борьбе  дань  быль  такой  оборота,  и  когда  заявилась  на* 
дежда  на  усетЬхъ,  то  къ  ней  примкнули  все  темныя  силы,  ко- 
торый и '  утилизировали  фанатическаго  монаха  въ  свою  пользу, 
хотя  достигнувъ  цели,  он*  отступились  огь  него.  Но  дело  было 


Ф0Т1Й  СП1ССЕ1Й.  23 

ед&шо:  реакщя  овладела  полемъ  битвы,  и  мрачнымъ  туманомъ 
заволокло  горнвонтъ  царствованш,  которое  началось  такъ  светло 
и  отрадно. 


I. 

Въ  автобшграфш  ФотШ  описываетъ  свое  рождеше  до  мелочныхъ 
подробностей,  причекъ  въ  разевай  его  встречается  много  курьёз- 
наго,  а  иногда  грязнаго,  и  несмотря  на  высокопарный  тонъ,  рав- 
скааъ  по  временамъ  вышваетъ  невольную  улыбку.  Вотъ  начало 
автоби>граф1и:  «Отъ  сотворетя  всея  твари  и  первозданнаго  Адама, 
при  обращены  индикпона  14,  л4та  7300,  отъ  воплощешя  Бога-Слова 
1792,  индикта  10,  въ  круги  солнца  20,  а  луны  4,  шня  7  дня, 
въ  воскресенье,  въ  царствоваше  Екатерины  II,  новгородскаго 
уЬзда  спасскаго  погоста,  у  чтеца  Никиты  родися  сынъ  Петръ. 
Рождеше  же  его  бысть  такс.»  1). 

ДФдъ  Петра  «отставной  чтецъ>  веодоръ,  по  признашю  Фоля, 
очень  долго  «одержимъ  быдъ  недугомъ  лютымъ  отъ  бтъса,  чтб 
навнваютъ  врачи  падучею  бод&зтю,  по  невйрш  своему».  Па- 
дучая болЬзнь  сломила  старика.  Смерть  его  совпала  съ  временемъ 
рождешя  Петра.  Мать  въ  хлопотахъ  и  въ  гор*,  чувствуя  прибли- 
жаюпцяся  муки  родовъ,  «ради  множества  гостей  въ  долгЬ,  для 
совершенная  своего  сокрытая  отъ  очей  веЬхъ,  изыде  тайно  изъ 
дому  и  сокрылась  въ  скотсшй  хлйвъ  во  двор*  своемъ»,— гдЬ  и 
произвела  на  свить  Петра,  будущаго  Фотая.  Самое  рождеше  свое 
Фопй  описываетъ  такимъ  образомъ.  «Дйвфигпя  (мать),  не  вйдая, 
хако  отъ  болезней  рождетя  избавиться,  и  скорее  родити  ей,  по- 
высила веревку  во  хл&вй,  сделала  изъ  нея  петлю,  и  чрево  увя- 
вающе,  хогЬла  тако  висящи,  помощь  сделать  своему  рождешю; 
на  сей  часъ  мукъ  родить  хотяпця  подоспела  Мар1я  тетка  (исторш 
ж  положеше  которой  въ  домЪ  пространно  описываетъ  Фопй),  и 
видящи  дЬло  странное,  но  не  зная,  что  с!е  есть,  почто  матерь 
въ  веревки  вЪшается,  въ  ужасЬ  спасая  ее,  какъ  отъ  бЪды,  схва- 
тила ее,  матерь  его,   въ  объятая  свои,  исторгая  отъ  веревки,    и 


*)  АтЫИтрафм,  ж.  1.— Фопй,  до  монашества,  въ  м1рв  быть  Иетромъ.  Точное 
обовначеше  года  рождешя  Фопя  въ  рукописи  разс&еваетъ  всв  сомнъш  на  этотъ 
меть.  О  разиоръчш  иккшЙ  объ  этомъ  см.  ст.  г.  Попова  о  Фотгв  въ  „Трудахъ  Шев- 
сюй  ажадемш"  1875  г.  эа  ишь.  Стр.  698.  Между  протамъ  г.  Поповъ,  поправляя 
хрупхц  самъ  внадаетъ  въ  крупную  ошибку,  полагая,  что  Фопй  родился  въ  день 
смерти  отца  своего  Нижнтн,  Умеръ  же  въту  пору  дгьдъ  Фот1я — бедоръ,  „отставной 
тень";  а  Никита  еще  рань  женился,  по  смерти  матери  Фопя,  на  второй  жен*. 


] 


24  вадтиккъ  1Вго&н. 

въ  той  часъ  родился  отъ  утробы  матери  младенецъ,  изшедъ  ивъ 
нея»  1).  Фолй  отмЪчаетъ  и  тотъ  факта,  что  «младенецъ  положена 
быль  на  солом*»...  ЗагЬмъ  часу  въ  3-мъ  пополудни  того  же 
дня  мать  Евфишя  еще  родила  сына. 

Уже  вдЬсь  Фотлй  отмЬчаетъ  и  описываетъ  «энамеше  и  пе- 
чать дивнаго  на  младенце»,  то-есть  на  себ4,  когда  онъ  лежалъ 
въ  хлйвй,  на  соломе. 

«Тогда  солнце  шло  въ  оконце  хл&ва  и  прямо  на  него  (на 
Петра),  лежащаго  насолом-Ь  младенца  лучи  облиставало.  Десная 
же  рука  его  была  подъята  повыше  глава  его,  и  три  ея  первые 
персты  были  сложены,  яко  же  есть  обычай  кресгъ  слагать  и 
молиться:  хотя  десницу  оную  отнимая  отъ  главы,  какъ  сле- 
дуете полагали,  но  послй  паки  десница  тако  была,  поднималась, 
какъ  бы  к&мъ  тайно  держима,  со  сложещемъ  крЪ(е)ста,  по  образу 
того,  кто  даетъ  присягу  въ  верности  и  клянется  живущимъ  на 
небес&хъ»  8). 

Дадйе  описывается  перебранка  между  родными  по  поводу 
столь  оригинальнаго  появлешя  на  свить  Петра;  чтб  въ  этомъ 
факгЬ  любопытнаго  нашелъ  ФотШ,  не  иввЪстно.  Дйло  въ  томъ, 
что  въ  хл-Ьвъ  прибежала  «попадья  Евдок1я»,  и  усмотрЪвъ,  что 
младенецъ  «очи  иьгЬегъ  отверзты  и  насоДнце  врить»,  нашла  это 
непристойнымъ,  стала  прорекать  недобрую  судьбу  малютки,  чтб 
обидйло  мать;  а  «тетка  Марья  плюнула  на  сш  слова  хульныя 
жены  сея  дерввк  и  рекла:  « Что  ты  суесловишь,  развтъ  ты  была 
у  Бога  на  умгъ?»  ').  Т4мъ  и  сразила  соперницу.  По  всему  видно, 
«тетка  Марья»,  которая  б&лье  стирала  въ  дом&  и  занималась 
ховяйствомъ,  была  женщина  бойкая.  Друпе  при  этомъ  находили 
злов&щимъ,  что  ребенокъ  явился  на  свФгъ  въ  день  похоронъ. 
Знамеше  вдйсь  самъ  Фойй  видитъ  то,  что  отъ  дня  рожден]я  онъ 
призванъ  былъ  терпеть  скорбь  и  поругаше,  и  при  этомъ  зам-Ь- 
чаетъ,  что  когда  «мати  носила  Петра  во  чрев*  своемъ,  весьма 
сохраняла  себя,  часто  чрево  свое  и  зачатге  въ  нем*  крестила 
рукою  своею,  когда  чувствовала  внутри  взыгранге  или  бол&внь». 

На  4-мъ  году  Петръ  потерялъ  мать;  она  умерла,  преподавъ 
дЬтямъ  благословегае,  обширно  излагаемое  Фопемъ  съ  обычнымъ 
паеосомъ,  причемъ  Петръ  «у  одра  матери,  видЪвъ  вид&шя  С1ятя, 
благоухашя  и  сладости,    мнилъ,  что  снятая  есть  мати  его».  Во- 

1)  Тж,  I,  1.  3. 

*)  Тж,  на  оборот*. 

а)  Тж,  I,  х.  4,  на  обор.  Въ  свонхъ  письмахъ  Фопй  описываетъ  эту  тетку  жен- 
щиною доброю  (см.  „Рус.  Арх.м  1871  г.  Письма  Фот1я).  Впрочемъ,  Фоттй  ж  описан- 
ную перебранку  не  считаете  предосудительною. 


•они  спший.  26 

обще  Фопй  относился  хъ  матери  своей  тепло.  Черевъ  годъ  отецъ 
Фош  вступить  во  второй  бракъ,  причемъ  мачиха  привлекла 
сердце  Петра,  подаривъ  ему  «поясъ  врасный  икь  волны  овчей, 
простаго  холста  б&лый  плагь,  по  краямъ  шить  бевъ  цв&товъ  кре- 
стами красными».  Мачиха  была  тиха  и  «трезвенна»;  но,  до 
всему  видно,  не  могла  заменить  матери  Петру. 

Дома  Петръ  любилъ  ходить  въ  церковь,  причемъ  ребенку 
нравилось,  что  священникъ  давалъ  ему  просфору,  о  которой  он* 
дуиалъ,  что  ее  даютъ  не  люди,  а  самъ  Богъ  носылаетъ.  Вш>- 
сДдстош  Фопй,  принимая  деньги  отъ  разныхъ  даятелей,  всегда 
првговаривалъ,  что  хотя  это  люди  прислали,  но  я-де  считаю,  что 
аго  ангелъ  отъ  Бога  принесъ.  Трудно  решить,  осталась  ли  эта 
привычка  относить  къ  Богу  дары  людстая  у  Фош  отъ  детства, 
вли,  напротнвъ,  самое  детство  окрашено  навыками  и  взглядами 
возраста  старЪйшаго, — последнее  вероятнее. 

Скоро  отецъ  началъ  учить  Петра  азбуки,  грамота  далась  ему 
скоро. %  Училъ  онъ  церковный  букварь,  гдЪ  ему  особенно  нрави- 
лсь  «сш  священный  и  яво  таинственный  слова:  <4э»,  анхем, 
амелъскгй  и  т.  д.;  тавъ  что  онъ  и  при  играхъ  ихъ  твердилъ», 
Но  отецъ  Фопя  быль  суровь  и  часто  «болышя  лозы  съ  собою 
приносить»  и  ими  нзгонялъ  нерадфше,  которымъ  страдалъ  юный 
Петръ. .  Вотъ  какъ  описываете  Фопй  педагогические  щиемы  своего 
родителя. 

«Отецъ,  чЪмъ-либо  приведенный  въ  ревность,  схватывать 
Петра  съ  м4ста  учешя  отъ  книги,  главу  между  погъ  своим  уще- 
мивъ,  всего  обнаживъ,  такъ  накавывалъ  жестоко,  что  единожды 
случилось  едва  до  смерти  не  убили  его  безвинно.  Кто  когда  ви- 
дЪлъ  ае  и  старался  отъ  мучевоя  его  избавить,  но  отецъ  того 
самого  билъ  во  гнив*  и  ярости»  1).  Въ  одну  изъ  тавихъ  ката- 
строфь  подоспела  храбрая  «тетка  Марья»,  бросилась  на  раа- 
свирЬп'Ьвшаго  отца,  свалила  его  на  полъ,  выхватив*  нзъ  ногъ 
его  ребенка,  убежала  въ  ивбу  и  заперлась  тамъ.  Отецъ  ломился 
въ  двери,  лёвъ  вь  окна,  но  тетка  пообещалась  проломить  ему 
голову  «малицею»  и  тЬмъ  спасла  мальчика.  Домашняя  школа 
Петра  была  вообще  сурова,  а  жизнь — неприглядна.  Выучившись 
бойко  славянской  грамот*,  мальчикъ  читнвадъ  въ  церкви.  Эгимъ 
в  закончилось  его  домашнее  обравовате. 

Итакъ,  съ  перваго  же  дня  рождешя,  Фопй  действительно 
подать  въ  самую  неблагопр1ятную  обстановку.  Къ  этому  присо- 
единялось печальное  наследство— слабый,  хилый  и  крайне  нервоз- 


1)  Тж.  I,  )4  л.,  на  обор. 


26  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

ннй  органигмъ.  Дедъ  Фотш,  мы  видели,  былъ  подверженъ  паду- 
чей болезни,  а  отецъ  страдал  пьянствомъ;  мать  была  слабая  и 
болезненная.  Съ  раннихъ  л'Ьтъ  лишенный  материнсвихъ  8аботь, 
окруженный  грубою,  бранчивою  роднёю  сельсваго  дьячка,  нерв- 
ный, болезненный  ребенокъ  скоро  попалъ  въ  такую  школу,  кото* 
рая  довершила  его  органическое  разстройство.  Что  касается  рели- 
иознаго  ВЛ1ЯШЯ  семьи  на  Фотля,  на  чемъ  особенно  настаиваютъ 
некоторые  И8ъ  его  акивнеописателей  1),  то  въ  разсказе  Фоля  мы 
не  находимъ  ничего,  чтЪ  бы  давало  поводъ  заключать,  что  вл1яше 
иго  было  сильно.  Правда,  онъ  говорить  о  вид*н1яхъ  и  знамев1яхъ  со 
дня  самаго  рождетя  своего;  но  все  это  писалось  уже  на  закате  дней 
и  съ  апологетическими  целями.  Мать  Фотая,  повидимому,  отличалась 
религиозностью,  но  не  более  другихъ  дьячковскихъ  женъ,  и  при  край- 
ней забитости  и  неразвитости — не  шла  далее  исполнены  обрядовой 
стороны,  притомъ  же  она  умерла  очень  рано.  Аскетизмъ  и  фа- 
нативмъ  Фот1я  развились  въ  немъ  гораздо  позднее;  задавленная 
же  б4дноепю,  невежественная  семья,  во  глав*  которой  стоялъ 
отецъ  -  пьяница,  полуграмотный  дьячокъ,  жесткШ  до  свирепости, 
и  мачиха,  какъ  увидимъ  далее,  далеко  не  высокой  нравствен- 
ности особа,  никакъ  не  могли  иметь  то  могучее  релипозно-нрав- 
ственное  влляше  на  Фопя,  которымъ  хотятъ  изъяснить  его  по- 
следующую аскетическую  настроенность  и  релипозность.  Изъ 
дальнЪйшаго  разсказа  это  будетъ  видно  яснее. 


П. 

Бедность  отца  побудила  отдать  Петра,  по  совету  и  при 
сод&йствш  родственниковъ,  въ  пйвчхе  каванскаго  собора  въ  Пе- 
тербурга. Ю-ти-л&гтй  хилый  и  нервный  мальчикъ  попалъ  еще 
въ  бол^е  суровую  школу,  ч4мъ  дома.  Регенгь  певчихъ,  по  от- 
зыву Фовд,  былъ  человёвъ  грубый  и  невежественный,  «добраго 
обучешя  у  него  никакого  не  было»,  а  билъ  онъ  пёвчихъ  ис- 
правно. «Когда,  бывало,  начнугь  обучать  по  ноте  отрока  Петра, 


*)  К.  Поноег,  Юрьевой  арх.  ФотШ  и  его  деятельность.  Тр.  X.  Д.  Акад.  1875  г. 
1юиь.  399.  Между  прошгь,  авторъ  хочетъ  вид-вть  черен  релнповной  настроенности 
семьи  Фопд  н  въ  томъ,  что  у  него  были  сестры  родння,  „освященяыя  Богу  д'Ьвн", 
пошедшая  въ  монастырь.  Но  двло  было  проще.  Явлеше  это  нередко  повторяется, 
хогда  дочери  прнчетнивовъ  за  мужиковъ  идти  не  хотятъ,  а  яееннховъ  своего  сословия 
не  имеется.  Отарой  же  д4вгв  всегда  льготное  жить  на  готовом*  я  обеспеченною 
содержала  въ  монастыри,  ч*мъ  выносить  бедность  и  попреки  въ  нищенствующей 
семь'В,  где  иногда  и  хлйба  не  хватаю  на  провормдеше. 


•0Т1Й  ОПАСШ».  27 

старше  пЪвчге  били  его  жестоко,  ударь  удара  жесточае  ему 
дйлали  всегда  въ  голову.  ВмгЬсто  ловъ,  за  непонято,  старший 
п&вчШ  стебломъ  лозы  билъ  его  по  рукамъ  около  плеть,  и  до 
того  бивалъ,  что  опухоль  покрывала  руки,  и  боль  получаль  онъ 
великую  въ  голове.  Ограды  не  было  ему  никакой,  одни  угрозы 
быта;  учапцй  пФвчШ  говорилъ  ему:  убью  до  смерти,  если  не 
будешь  скоро  понимать»  ')• 

Мальчикъ  плакалъ,  тосковаль,  совс&мъ  захирЬлъ  въ  побояхъ. 
Сюда  присоединялись  грязны  я  впечатления  окружающей  живни. 
Регенть  со  всею  семьей  жилъ  вмйсгб  еъ  учениками;  а  послФд- 
ше  творили  *  неподобная»  дЪла.  «Жили  всЬ  п&вч1е  безь  присмотра; 
старппе  предъ  лицемь  младшихъ  производили  страшныя  мерзости, 
безчннства,  неистовства,  кощунства  всяк1я.  Тотъ  быль  въ  похвали 
между  ними,  который  являлъ  себя  дерзновеннее  въ  порокахъ 
отроческихъ.  Начальнику  прото!ерей  собора,  во  всю  бытность  его 
никогда  не  былъ  для  надзора  8а  п&вчими,  непосЬщалъ  жилище 
нхъ»  2).  Изъ  родственниковъ  у  Петра  въ  ту  пору  въ  Петер- 
бург* былъ  одинъ  дьяконъ;  но  самъ  онъ  былъ  б&денъ,  а  жена 
его  жила  развратно,  всд&дсгае  чего  д4ти  его  бродили  по  городу 
и  даже  крали  у  торговцевъ  «раэныя  снЪдныя  вещи».  ФотШопи- 
сываетъ,  что  подобный  кражи  бывали  въ  его  глазахъ  на  про- 
гулки,  такъ  что  и  онъ  боялся,  чтобы  его  не  схватили  за  соучаспе 
въ  кражи  съ  дьякОновыми  д-Ьтьми.  Наконецъ,  тетка  увезла  Петра, 
полубольного,  домой. 

ЗдЬсь  онъ  боялся  сказать  отцу,  что  не  хочетъ  возвращаться 
въ  п4вч1е,  и  просил ъ  отдать  его  туда,  гдЬ  ученье  лучше.  Въ 
аго  время  уже,  по  словамъ  автобшграфш,  мальчику  вапала  мысль 
о  монашестве.  По  этому  поводу  авторъ  разеказываегь  развыя 
невероятности,  будто  онъ  уже  на  6-мъ  году,  помышляя  о  спасенш 
души,  въ  разговор*  съ  теткой,  выразилъ  желате  идти  въ  мо- 
нахи; вагЬмъ,  увидЗшъ  равь  монаха,  который  не  иль  мяса,  и 
спросилъ  мать  почему  ото,  узналъ,  что  монахи  ради  спасешя 
постятся, —  «сыты  они  и  безъ  мяса»,  чтб  также  произвело  на  него 
впечатлите.  Наконецъ,  разсказываегся,  что  въ  чистый  четверга 
иа  умовеши  ногъ  было  ему  даже  видите  ангеловъ  въ  вид*  мо- 
наховъ,  которые,  неизвестно  зачЪмъ,  откуда-то  явились  исидЪлн 
въ  алтаре  «въ  беэмолвш».  «Лица  ихъ  были  покрыты  чернымъ 
флеромъ,  аки  бы  тонкими  сутками,  отъ  главы  и  до  персей»; 
«сквозь    с&гки  тоик!я   смотрятъ,    никуда   не   смотрятъ,  яко  же 


*)  Т&,  I,  л.,  1в  на  обор. 
»)  Тж.  I,  ж.  17. 


23  вгстядаь  ввеояы. 

дрочш  челов*вд,  не  говорить»;  при  этомъ  отрокъ  отъ  нихъ  ощу- 
щалъ  «благововде  исходящее».  Но  дальше  авторъ  едмъ  оставляете 
подъ  с6мн*шемъ,«— были  ли  то  люди,  или  ангелы  *).  Неизвестно, 
ддодъ  ли  это  поадн*йшаго  авторства,  или  действительно  п*вчШ — 
ребенокъ,  забитый  и  бол*вненный,  страдалъ  галлюцниащями, — 
только  авторъ  придаетъ  этому  случаю  тоже  вначеше  «перста». 
Впосл*дствш,  мы  увидимъ,  что  для  Петра  гадлюцкнащи  были 
не  р*дкость.  Дикая  певческая  шкода  подорвала  сильно  здоровье 
Фош.  Побои  въ  ученьи  и  полная  безприв*тность  дома,  быть 
можете,,  всего  бол*е  вызывали  въ  мальчик*  мысль  «о  тихомь 
пристанищ*».  Житье  Фовд  въ  эту  эпоху,  по  истин*,  было  суще- 
ствовашемъ  между  молотомъ  и  наковальней, — по  невол*  поду- 
маешь уйти  куда-нибудь,  хоть  въ  монастырь. 


III. 

Третья  глава  <  А втобюграфш  >  Фош  представляешь  много 
интереса,  независимо  отъ  ея  автора,  какъ  живая  картина, 
дающая  намъ  характеристику  духовнаго  образовангя  въ  начал* 
настоящаго  в*ка.  Картина  эта  набросана  грубыми  штрихами,  но 
въ  истинности  ея  н*тъ  основашй  сомневаться. 

Благодаря  учаспю  новгородскихъ  пом*щиковъ  Чоглоковыхъ, 
Фопй  1803  г.  былъ  пом*щенъ  въ  новгородскую  духовную  семи- 
нарш.  Начальство  приняло  его  благосклонно,  что  побудило  отца 
его,  по  старому  обычаю,  преподнесть  отцу  ректору  «благодар- 
ственное при  нош  еще»,  въ  вид*  болыпихъ  рыбъ  вамороженныхъ, 
который  величиною  своею  удивляли  юнаго  Петра.  «Арх.  Флашанъ 
(ректоръ)  бдагъ,  милостивъ,  но  б*денъ  изъ  щедроты,  радъ  былъ 
дару  сему  на  случай  праздника»,  и  потомъ  «всегда  на  отроча, 
какъ  ангелъ  Господень,  взиралъ  св*тлымъ,  кроткимъ  лицемъ». 
Значить,  мерзлыя  рыбы  свое  д*ло  сд*лали. 

Поместили  Петра  въ  бурсу,  въ  т*сноту.  Бойка  его  стояла  у 
рходныхъ  дверей  и  его  постоянно  продувало  вФтромь,  чтд  не 
мало  его  безпокоило.  Порядками  и  «сешоромъ»  онъ  былъ  дово- 
ленъ;  житье  же  свое  называетъ  «весьма  скуднымь»,  такъ  что  съ 
голодомъ  приходилось  ему  часто  бороться.  За  все  содержаше 
{кром*  одежды)  и  ученье  платили  за  Петра  шесть  руб.  еъ  годъ, 
чтб,  однако,  его  отцу  казалось  обременительными  Обучали 
Петра  сначала  чистописатю  и  латыни.   Вскор*  поел*  поступле- 

5)  Тж.,  I,  д.  21. 


♦ОТ!*  ОПАСНЫЙ.  29 

ви  въ  семинарш,  понадобилось,  по  тогдашнему  обачаю,  дать 
ему  фамшию.  Одинъ  учитель  желалъ  наввать  его  Ледремшйг 
«говоря,  что  отрокъ  недремлющей  имЪетъ  видь,  остро  смотреть 
на  свЬть  н  будетъ  учиться  исправно».  На  это  инспектор*  огв$» 
шт.:  €  Почто  имЪть  провваше  НедремсвМ?  Въ  род*  не  было 
никого;  во  спасенью  не  назидательно  есть.  Какъ  родился  при 
церкви  преображешя  Господня  отроча  Петръ,  сынъ  чтеца  въ 
погостЬ  спасскомъ,  то  ему  наименоваше  да  будетъ  Спасстй: 
надобно  ему  стараться  спасти  себя»  ')•  Фогой  и  вдЬсь  видитъ 
«персть». 

Скоро  стали  на  Спасскаго  обрушаться  всяк!я  б*ды,  началъ 
«врагъ  пакость  чинить».  Поместили  его  въ  маленькихъ  душныхъ 
вельяхь,  которыя  слыли  у  семинаристовъ  подъ  назратемъ  «Со- 
зови», гд*  могло  жить  не  бол&е  3 — 4  человЪкъ.  Дали  ему 
старшаго  Вихрова,  « иже  во  гнив*  жестокости  какъ  ввгбрь  сввр&пъ, 
ветерп*ливъ,  ва  всякую  датскую  ошибку  наказу  я,  быть  по  лани- 
имъ  всякаго,  бевь  нищи  оставлялъ  на  день  или  бол&е,  толь 
«сто,  что  бывалъ  много  разъ  отрокъ  сей  безъ  всякаго  ястая  по 
обычаю  въ  трапез*»  -2).  ВсЬ  службы  по  бурс*  исполняли  сами 
ученики.  Случилось  Петру  быть  «череднымь»,  печку  топить.  На* 
юпиль  онь  маленьюя  иельи  и  самъ  такь  угорйлъ,  что  его  ва- 
мертво  вытащили  на  дворъ  и  едва  привели  въ  чувство.  Поел* 
этого  Петръ  очень  боялся  маленькихъ  кел1й  и  жара,  и  какъ 
пипеть  онъ,  «  мертвы  хъ  самъ  оть  угара  оживлялъ » . 

Къ  этому  времени  отдали  въ  семинарш  и  брата  Петра  Спас-* 
оьаго  —  Евфим1я.  Теперь  отцу  ихъ  приходилось  уже  платить  ва 
обоихь  12  р.  въ  годъ,  и  онъ  И8ъ  силъ  выбивался,  желая  обев- 
печнть  обцазоваше  дЪтей:  «оралъ,  косилъ,  л*сь  рубилъ,  вовиль 
на  крестьянт»,  дабы  продать»;  ходиль  въ  Новгорода  «на  своихъ 
ногахъ»  и  проч.  Д*ти,  пргёзжая  въ  домъ  изъ  семинарш,  тоже 
работали:  убирали  с4шо,  жали  хлЪбъ,  исправляли  работы  по  дому, 
сь  утра  до  ночи,  тавъ  что  имъ  и  погулять  было  некогда  лЗггомь. 
ТЬмъ  не  мен*е  Петръ  дома  *  искал ъ  безмолв1я»,  для  чего  ухо* 
№ь  въ  л4съ  и  «уд иль  рыбу  удицею»  по  нравднякамъ,  «стояй 
га  сидяй  на  брегахь  р&ви».  Любилъ  также  ходить  въ  л*съ  «по 
сводные  плоды»,  чтЬ  спасало  Петра  отъ  общества  сверстнивовь 
■  бесЬдъ  съ  «  юнымъ  женсвимъ  поломъ,  отчего  сЬмя  зла  съ  юности 
бойе  всего  рождается*.  Въ  семинарш  хаживалъ  Петръ  всегда 
йшкомъ.  Учился  хорошо  и  славился  п&шемъ,  «гласъ  имЪлъ  див- 


»)  Тж.,  I,  23. 

')  Тж.,  на  обороти. 


30  ВФОТНИКЪ  1ВР0ПН. 

ный».  До  чего  доходила  нужда  его  въ  семиварш,  можно  видеть 
И8ъ  того,  что  онъ,  «часто  отъ  глада  томимый,  вапасалъ,  на  слу- 
чай недостатка,  дубовые  орЪхи  или  желуди,  иль  сырые,  печеные; 
въ  шл4  м&сяцЬ  передъ  жатвою  не  было  вовсе  хлЬба,  а  мило- 
стыни негд$  было  взять;  то  травою  огороднею,  благодаря  Бога, 
насыщалъ  себя,  всыпавъ  мало  соли  и  кое-какъ  пр1уготовивъ». 

Авторъ  далФе  описываетъ  разиня  «пакости,  исвушешя,  на- 
вождешя»,  на  Петра  бывппя.  Равъ  за  нимъ  ночью  будто  бы  64- 
жалъ  какой-то  веливанъ  съ  дубиной,  и  онъ  ушелъ  отъ  него  по 
тонкому  льду,  который  проламывался  подъ  великаномъ:  это  было 
«спасете,  яко  черезъ  Чермное  море».  Въ  другой  ракь  онъ  едва  не 
замерзъ  въ  дороги,  огморозилъ  пальцы,  и  были  на  рукахъ  отъ  холоду 
раны:  но  «Господь,  сохраняя  его,  исцЪлилъ  по  своей  благодати 
отъ  ранъ».  ЗагЬмъ  разъ  мачиха  послала  его  л&тнимъ  вечеромъ 
« на  верхъ,  подъ  кровлю,  курицу  на  гнездо  садить  и  ничто  сде- 
лать». Испугавшись  какого-то  «привид&тя»,  трусливый  маль- 
чикъ  внлет&лъ  черезъ  окно  и  убился  о  чурбанъ,  такъ  что  и 
«Я8ыка  лишился»:  «духъ,  ударивъ  его,  немотою  связалъ  его». 
«Исцелил  а  же  его  сила  Божгя  черезъ  нисколько  дней»,  черезъ  по- 
мазате  елеемъ.  ЗагЬмъ  онъ  быль  «во  многихъ  бЪдахъ,  болЪзняхъ, 
ранахъ,  бгетяхъ,  погоплешяхъ  многократно»,  такъ  что  совс&мъ 
сталъ  трусливъ  и  суевЪренъ. 

Къ  семинарской  же  эпох*  относятся  и  « блудныя  искушетя  > , 
разскавываемыя  авгоромъ  слишкомъ  цинично,  особенно  если  по- 
думать, что  писалъ  онъ  свою  повесть  «для  ДЙВЫ». 

Въ  дом*  отца  Петра  жила  дальняя  родственница  дЪвушка, 
которой  приглянулся  молодой  семинаристъ  Петръ.  Спали  они 
всегда  всЬ  въ  повалку  на  полу,  причемъ  отъ  Петра  до  дЪвушки 
было  всего  аршина  два  разстояшя.  Разъ  Петру  не  спалось. 
«Чувствуете  онъ,  —  рассказывается  въ  автобмграфш,  —  что  она 
приближается  тихо  къ  нему»;  но  въ  это  время  ему  представилось, 
что  это  дьяволъ  его  искушаегь,  и  онъ  отклонился.  Девицу  же 
постигла  бол'Ьэнь  «волосъ»,  и  она  скоро  умерла. 

Въ  такомъ  же  роди  было  иску  теше  чрезъ  мачиху,  «на  жат- 
вй»,  гдЬ  мачиха  « разсказывада  ему  соблазны  плотсше,  льстила 
къ  тому,  чтб  въ  тайн*  дЬется,  чего  вдЬсь  не  подобаетъ  отнюдь 
повидать,  яко  все  страстное,  греховное  есть»  и  8а  что,  по  жа- 
лобе Петра,  отецъ  сдЬлалъ  мачихЬ  «внушеше».  ПослЬ  страстной 
картины  съ  девушкою,  которая  подробно  описана  въ  автобюгра- 
фш,  надо  полагать,  что  мачиха  еще  энергичнее  заявила  себя, 
если  Петръ,  изобразивъ  первый  случай,  не  находить  даже 
возможности  передать  другой,  какъ  «не   подобаюпцй».    Въ  виду 


МТ1Й  стадий.  31 

ч 

этого  странно,  конечно,  в  предполагать,  чтобы  такая  личность 
могла  им&ть  на  юношу  нравственное  влкше.  На  жатв*  Петра 
<  искушали  >  сельсшя  д&вушки.  Надо  сказать,  что,  благодаря 
л&гу  и  жар$,  он*  были  на  жатвЪ  въ  «срачицахъ»  (сороч- 
хахъ),  и  въ  этомъ  соблаинительномъ  видЬ  он*  «блазнилнсь» 
Пегромъ,  и  «усиливались,  схвативъ  его  въ  объяпя  свои,  ударить 
будто  бы  о  землю,  а  въ  самомъ  д4лй  дабы  игры  сдгълатъ  страст- 
ны я  кь  тону  его  привлечь».  Положеше  Петра  было  отчаянное: 
овъ  то  отбивался  серпомъ,  то  -отпихивался  руками  и  вообще  вся- 
чески защищался  «отъ  связи,  уязвлешя  ч  женскаго  похотливаго». 

Отецъ  Петра  дома  часто  пьянствовалъ,  и  синь  старался  его 
удержать,  эа  чтб  местный  попъ  «единожды  по  ланитамъ  билъ 
Петра,  таскалъ  за  волосы».  Д4ло  въ  томъ,  что  попъ  быль  собу- 
гальникъ  дьячка  Никиты,  и  они  вм4сгЬ  пьянствовали;  понятно, 
что  вмешательство  Петра  ни  тому,  ни  другому  не  нравилось. 

Самъ  Петръ  аюбилъ  читать  «божественный»  книги  и  мо- 
литься, по  примеру  «прабабы»  своей;  разыскавъ  гдЬ-то  въ 
амбар*  старые  образа,  онъ  съ  детьми  устраивалъ  крестные  ходы, 
пока  не  погрозили  ему  ва  это  розгами.  Начитавшись  «повести 
о  двухъ  юношахъ-отшельникахъ»,  14-ти-л$тшй  Петръ  съ  двумя 
товарищами  запасся  «крестиками  разными  для  обороны  отъ  64- 
совъ»  и  хогЬлъ  уйти  въ  пустынную  гору;  но  вечеромъ,  когда 
они  уходили  икь  городе,  имъ  встретился  лесной  сторожъ,  кото* 
рнй  счелъ  нхъ  б&глыми,  хогЬлъ  ихъ  переловить,  такъ  что  стран- 
ники едва  успЬли  убежать  домой.  Фопй  старика-сторожа  считаетъ 
привидЬшемъ,  а  самый  случай — персгомъ  Провидфшя.  Съ  гЬхъ 
поръ  онъ  уже  не  думалъ  убЬгать  изъ  семинарш. 

Новгородская  семинар1я  была  въ  монастыре,  чтб  Петру  нра- 
вилось. Но  крайняя  бедность  его  угнетала.  У  него  не  было 
обуви  зимою;  пища  была  такъ  скудна,  что  Петръ  никогда  не 
наедался  какъ  сл&дуетъ;  помЪщеше  было  крайне  неудобно. 

Въ  семинарш  ва  учениками  надзирали  сеньоры,  старппе, 
цензоры,  авдиторы.  За  проступки  въ  столовой  ставили  на  ко* 
йш  или  заставляли  публично  бить  поклоны;  а  8а  столомъ,  по- 
монашески,  всегда  читались  «божественный  книги». 

Классы  не  топились  совсЬмъ,  зимою  было  въ  нихъ  такъ  хо- 
додно,  «что  устъ  для  чтешя  урововъ  предъ  •  учителями  иногда 
не  можно  было  отворять».  Ученики  очень  боялись  гЬлеснаго  на* 
шашя;  это,  однако-же,  не  мЪшало  имъ  целыми  нумерами  опу- 
скать утреннюю  молитву,  для  которой  вей  собирались  предъ 
шссами  въ  церковный  притворъ,  «несмотря  даже  на  лютый 
холодь». 


32  ваотнякъ  гаюш. 

Учители  были  монахи  и  св&гсие,  во  веб  не  женатые.  На- 
строете  семинарш  было  ультра-релиповное.  «Т&нь  вольнодум- 
ства, вольномыслш,  поблажка  въ  неблагонравт,  яеблагоговЗшю 
не  была  терпима».  Учители  старались  «всЪхъ  к*  духовному  зва- 
шю  пр!урочить».  Сравнивая  свЪтспя  заведешя  съ  семннар1ей, 
Фопй  восклнцаетъ:  «О,  если  бы  духовныя  особы  были  главные 
смотрители,  управители  университетов*,  институтов*  и  прочих* 
училищ*!»  И  разражается  нротивъ  «иностранных*  учителей, 
вольнодумных*  начальников*»,  против*  ваведешй,  «гдЬ  н*тъ  ни 
Христа,  ни  поста,  ни  креста»,  эдЬ  «забыто  бд&гочеспе». 

Семинар1я  состояла  Я8*  8-ми  классов*:  I — инфима,  II — фара, 
III  —  грамматика,  IV  —  синтаксима,  V  —  поэ81я,  VI  —  риторика, 
VII— философ1я,  VIII— богослов1е.  Языки  преподавались:  грече- 
ский, латинспй,  французеюй  и  нЪмецюй;  науки:  истор1я,  геогра- 
ф1я,  гражданская  и  библейская,  медицина,  естественная  исторгя, 
архитектура,  рисование,  математика.  «Учебный  книги  были  пе- 
чатный, для  того  от*  начальства  назначены,  а  посему  никаких* 
с&мн*  зловредных*  учеиШ  не  было  и  быть  не  могло».  Игры  и 
чтете  свитских*  книг*  воспрещались. 

Посещая  храм*  св.  Антошя,  Петр*  всегда  становился  «про- 
тив* того  камня,  на  которою  св.  Антоши  приплыл*  из*  Рима 
в*  два  дня  и  двЪ  нощи  по  водам*»  и  гдЬ  «прочгя  вещи,  при- 
плывши за  ним*  по  Божш  смотрит*),  были»:  «образа,  съ  ним* 
в*  бочки  по  водам*  пряплывппе,  вверху  въ  фонаре  травина  не- 
тленная морская,  через*  нисколько  столйпй,  ва  кою  он*  отъ 
страха  ухватився,  исторгнул*  из*  моря».  «Травина»  эта  долго 
была  ц$ла,  а  въ  двадцатых*  годах*  быдо  уже  «вся  ощипана». 
ЗагЬмъ  Петр*  сподобился  слышать  «нЬте  пресладкое  на  воаду- 
с4»,  по  мнбшю  Фопя,  ангельское,  должно  быть. 

Рая*  случайно  забрел*  он*  в*  одну  келью,  в*  сажень  вели- 
чиной, в*  купол*,  гдЬ  «пол*  был*  весь  кирпичный  изломан*» 
и  стоял*  образ*  со  свЪчей.  Когда  Петру  объяснили,  что  8дЬсь 
спасался  втайне  св.  Антоши  «и  вот*  пол*  кирпичный  во  мно~ 
пя  л-Ьта  измят*  угодником*  отъ  коленопреклонений  его » ,  то ,  у 
Петра  явилась  мысль— подражать  впосл&дствш  сему  примеру. 

Любя  уединеше,  нервный,  суеверный,  пугливый  Петр*  64- 
галъ  всякаго  знакомства.  Монашество  стало  для  него  уже  идеа- 
лом*, и  он*  старался  измождать  себя,  плакал*  и  молился  въ 
уединеши,  давал*  обиты,  отчего  «как*  бы  обновлялся  и  менЪе 
эемлянъ  дйлался».  Сильное  впечатлите  на  него  произвел*  жив- 
Ш1й  въ  монастыри  ПатермуфШ-молчальнивъ,  который  30  л.  про- 
жил* молча  «и  показался  ему  яко  ангел*  Боялй  во  плоти». 


Вое  это  настраивало  воебражеше  юноши  и  создавало  въ  немъ 
ненависть  во  всему,  чтЬ  отвлекало  отъ  благочесш;  суеверно  на- 
строенный, онъ  дривыкалъ  во  военъ  видйть  «персть»;  всякую 
бол&внь,  всякую  случайность  онъ  считалъ  за  знамеше.  Разъ 
ва  жатв&  у  него  равбол$лась  слива,  такъ  что  онъ  «  падал  ъ  на 
землю  на  полое!,  катался  стоная,  плача  воспоминала,  говоря: 
вогь  до  чего  гр-Ьхъ  черезъ  праотца  довелъвс4хъ  и  его»  1).  По- 
левые труды  такъ  иногда  были  тяжелы  для  Петра,  что  онъ  «ви- 
сяшцй  на  себ$  ме(4)дный  кря>(е)стъ  бралъ  въ  уста  и,  тако  съ  кре- 
стомъ  во  рту  жатву  продолжая,  иногда  получалъ  облегчеше». 

Брать  его  бшъ  другого .  характера,  ропталъ  и  иногда  не 
слушался.  За  его  однажды  « разгневался  Петръ  весьма  на  него, 
быъ  его  жестоко — такъ,  что  думадъ  ему  смертную  болезнь  т&мъ 
сотворить,  и,  бм,  првговаривалъ:  «слушай  родителя,  будь  поко- 
рить до  крови  и  смерти  ему;  бхепхе  родительское  есть  врачева- 
ше  и -спасете  д&тямъ».  Само  собою  понятно,  что  при  такомъ 
кшроеши  ему  нечего  было  помышлять  о  семейной  жизни;  даже 
прежде  соблазнявшая  его  макиха  объяснила  ему,  что  онъ  «жен& 
будегь  въ  тягость*;  а  рааныя  иид&шя  и  иокаянныя  слевы,  вмй- 
ей  съ  советами  ректора,  настроили  его  въ  нользу  монашества* 
Въ  такомъ  настроеши  заеталъ  его  вьгеовъ  въ  петербургскую  ду- 
ховную академио,  куда  онъ  и  отправился  въ  августе  1814  года. 

Учился  Фотй  въ  «еминарш  хорошо.  Въ  академш  обыкно- 
венно посылались  лучшие  ученике.  Правда,  въ  выбор*  при  втомъ 
ирало  важную  роль  благонрав1е  и  благочеспе;  очень  можетъ 
бить,  что  и  Фопй  заслужилъ  милость  начальства  своимъ  «благо* 
ооведетемъ».  Но  все  же  несомненно,  что  онъ  учился  усердно 
к  исправно.  Но  многое  ли  дала  ему  семинаргя?  Иаъ  приведен- 
анхъ  иввдечешй  видно,  что  Фопй  не  обладалъ  литературной) 
рЬчью,  писать  какимъ-то  полурусскимъ,  полуславянскимъ  жарго- 
ном*, порою  бевсвявно  и  безграмотно.  Если  такъ  онъ  писалъ 
уме  по  выход*  ивъ  академш,  то  каковы  словесные  опыты  его 
били  въ  семинар»!  Очень  можетъ  быть,  что  Фотай  прилежалъ 
вучеюю  богословскихъ  наувъ  и  древнихъ  язывовъ;  но  по  всему 
видно,  что  онъ  бралъ  все  лишь  упориымъ  трудомъ.  Ни  мадЪй- 
шаго  признака  даровитости  мы  не  видимъ  въ  Фотй.  И  впосл&д- 
ствш  онъ  выигрывалъ  много  своею  грубоспю,  рЗшкостш  и  само* 
ув-Ьренноспю  въ  обращети  съ  людьми;  но  нигд*  и  ни  въ  чемъ 
не  обнаружила  онъ  признаковъ  действительно  умнаго,  развитаго, 

1)  Тж.,  1  60  н  сгЬд.  Мн  уже  заметили,  что  почти  вся  автоб1ограф1я  Фот1л 
«авсаиа  ижъ  в%  третьеяп  жжцД;  во  встречаются  ж  обходввж.  Напр.  на  1.  48:  „л 
ч*л  награду",  ж.  60:  „овцы  отца  моею  стрвгъ*  и  др.  м*ста. 

Тою  VI.— Ноябрь,  1878.  3 


84  импшкъ  Икона. 

просвЪщениаго  человека.  Самый  фанатюмъ  и  крайне  односто- 
роннее понимание  кЬры  и  православие  показывать  ограничен* 
ность  Фот1я.  Ниже  мы  увидииъ,  что  и  воввышешемъ  своимъ  онъ 
обяванъ  бнлъ  вовсе  не  себй;  у  него  даже  недостало  ума  и 
такта,  чтобы  удержать  себя  на  той  высогб,  на  которую  поста* 
вили  его  друпе. 


IV. 

ПрИкавъ  въ  Петербургь,  Спасскй  прежде  всего  явился  къ 
ректору  авадемш,  знаменитому  Филарету  московскому,  который 
принял*  новаго  студента  сдержанно;  за  то  Иннокентий,  ревторъ 
петербургской  семинарш,  къ  которому  Фот№  явился  на  поклонъ 
по  совету  прежняго  своего  ректора,  принял*  Петра  весьма  лю- 
безно *). 

Эвваменъ  для  поступления  въ  акадеюго  СпасскШ  сдалъ  хо- 
рошо. Самъ  Филаретъ  читалъ  св.  писате  и  заметно  произвелъ 
сильное  впечатлите  на  Петра.  Вотъ  как  послйдтй  характери- 
зуете Филарета:  «Росту  онъ  средняго,  смуглъ  видомъ,  власы 
средше,  темнорусые,  браду  долгу  имЬлъ,  лицемъ  всегда  свЪтлъ, 
веселъ  быть  казался;  у  него  были  глава  острые,  проницательные, 
видь  постенъ,  строгъ  и  пр1ятенъ;  поступь  его  была  не  скорая, 
важная;  голосъ  тихъ,  тонокъ,  но  ясень;  р*чь  внятная;  говорилъ 
остро,  высоко,  премудро;  но  все  болЪе  въ  уму,  мен$е  же  къ 
сердцу.  Свободно  д*лалъ  иаъяснешя  св.  писатя:  какъ  бы  все 
лилось  изъ  устъ  его.  Привлекал*  учениковъ  тавъ  къ  слушашю 
себя,  что  когда  часы  кончались  ему  преподавать,  всегда  остава- 
лось великое  усердае  слушать  его  ере  болФе  безъ  яспя  и  питш. 
Оставлялъ  онъ  сильный  впечатдйшя  въ  ум4  отъ  учетй  своихъ. 
Вс&мъ  казалось  истинно  пр1ятно,  совершенно  его  учете.  Каза- 
лось, онъ  во  время  оно  ораторъ  мудрый,  красноречивый,  писа- 
тель искусный.  Все  доказывало,  что  онъ  много  въ  наукахъ  за- 
нимался. Изъ  разныхъ  повФствовавМ  о  немъ  слышно  было,  и 
самому  лично  известно,  что  онъ  былъ  весьма  сердоболенъ,  мило- 
стивъ,  любилъ  монашесвШ  санъ,  ученыхъ,  и  желалъ,   чтобы  до- 

*)  Такъ  кахъ  обстоятельства  перваго  знакомства  Фоп'л  съ  Иннокенпемъ  н  Фила- 
ретомъ  уже  быт  опубликованы  въ  иввлечевояхъ  нзъ  автобюграфш  („Чт.  общ.  люб. 
дух.  проев.",  1868  г.,  кн.  4-я),  то  мы  на  ннхъ  и  не  останавливаемся.  Хотя  Фопи  к 
говорить,  что  Филаретъ  прииялъ  его  сухо,  но  иэъ  разсказа  самого  же  Фопя  о  встр&чъ* 
его  съ  Филаретомъ  у  Иинокенпл — первый  является  простодушнымъ.  См.  у  К.  Попова 
въ  ст.  о  Фота*.  „Тр.  К.  Д.  Акад.",  1875  г.,  мшь,  стр.  702  и  сл*д. 


Ф0Т1Й  СПАСШИ.  35 

сгойные  поступали  въ  монашество».  Характеристика  эта,  пови* 
дннону,  искренна,  гЬмъ  бол&е,  что  исходить  огь  Фоля,  который 
впосл&дствш  быль  личннмъ  врагоиъ  Филарета.  ФотШ,  сравнивай 
Филарета  съ  Иннокентамь,  говорить,  что  кь  первому  онъ  чув- 
ствовать удивлены,  а  посл4дняго  любилг.  Иннокенлй,  какъуви- 
дпгь  дал&е,  тоже  страдалъ  нетерпимости);  Фопй  пишетъ,  что  ему 
нравилась  въ  немь  всего  болЪе  «ревность  и  любовь  въ  БогЬ». 
Фяларетъ  казался  Фолю  слишкомъ  либеральнымъ. 

Учился  въ  акадеши  Петръ  хорошо,  но  терпеть  не  могъ  исто* 
рш  фнлософга.  Переписка  лекщй  сильно  подорвала  его  здоровье. 
Онъ  почти  не  выходилъ  изъ  больницы.  Товарищи  его  тоже  хво- 
рали, и  двое  умерли.  Несмотря  на  разрЪшете  Филарета  и  док- 
юра  4сть  больнымъ  скоромное  въ  постъ,  Петръ  энергично  воз* 
сгавалъ  противъ  этого  и  даже  предрекъ  будто  бы  одному  това- 
рищу смерть. 

Въ  это  же  время  между  студентами  появились  мисгичесшя 
еочинешя  Штиллинга,  которая  тогда  всЬхъ  увлекали.  Петръ  съ 
нетерпимостью  вндЪлъ  вл1яте  на  молодые  умы  «инов&рца  64с- 
иаго»,  какъ  онъ  выражается,  но  быль  одинокъ  въ  своихъ  про- 
тестахъ,  чтЬ  еще  бол&е  его  озлобляло. 

Особенно  сильно  озлобилъ  и  раздражилъ  Фопя  случай,  когда 
одинъ  изъ  друзей  его  студентовъ  решительно  отдался  чтешю 
Штиллинга  («Тоска  по  отчизне»)  и,  несмотря  на  всЬ  убЬжде- 
шя  Фопя,  остался  в$ренъ  этому  чтенш.  ФотШ  осыпаеть  при 
иомъ  Штиллинга  и  его  еочинешя  самою  грубою  бранью:  «бредь 
духовъ  влобы  поднебесной»,  «негодный  книги»,  «бредни  безум- 
наго  яновЬрца,  отъ  своихъ  проклятию»,  «духъ  нечистый»,  «не- 
чшаивня  книжицы»,  «дукавыя  бредни»,  «б&совское  чтете  и 
учете  дгавола  во  плоти  Штиллинга»,  «книги  еретичесшя»,  при- 
чемъ  побуждаль  товарища  «проклясть»  этого  автора,  угрожая 
огнемъ  геены  и  Божгею  казнью.  Настойчивая  наглость  Фопя 
заставила  Коренева  (имя  студента)  отвернуться  отъ  него,  и  когда 
Кореневъ  умеръ  огь  водяной,  то  Фопй  приписывалъ  этотъ  слу- 
пи дЪйствш  «богохульныхъ  книгъ». 

Самъ  же  Фопй  измождалъ  себя  до  болЪзни.  Не  желая  4сть 
рыбу  въ  ведший  постъ,  онъ  цЪлые  дни  голодалъ;  а  постоянно 
сидячая  жизнь  раэстроила  его  и  безъ  того  слабое  здоровье,  такъ 
что  чревъ  годъ,  по  совету  врача,  его  отпустили  домой  для  изле- 
чешя,  причемъ  Фидареть  оказадь  ему  матер1альное  сод4йств1е. 
Петръ  оказался  такъ  слабь,  что  едва  добрался  домой. 

Зд'Ьсь,  несмотря  на  заботы  сос&дняго  помещика,  Петръ  долго 
не  выздоравливалъ.  «Въ  домЬ  родителя,— пишетъ  онъ,— некогда 

з* 


36  ввстннкъ  европн. 

животное,  юная  свинья,  т.-е.  поросенокъ,  быль  также  какъ  Петръ 
въ  сухотки  и  чахотки;  и  жилъ  въ  дом*  съ  еимъ;  онъ  не  пиль, 
не  4лъ.  Петръ,  смотря  на  него,  сравнивал  съ  собою,  1то  сш 
скотина  свинья  и  млека  не  яств  огь  чахотки  и  бол&зни  внутрен- 
ней, какъ  онъ  самъ».  Случай  номогъ  вылечиться  и  «юной  свинье- 
поросенку»,  и  Фолю.  Посл&дшй  однако  былъ  такъ  слабь,  что 
просилъ  уволить  его  изъ  авадемш,  чтб  и  было  удовлетворено, 
благодаря  доброму  внимашю  Филарета,  котораго  Петръ  тогда 
еще  любилъ  «за  умъ,  глубину,  таинственность  смысла  и  гиатя»» 
Учителями  онъ  былъ  доволенъ,  но  въ  товарищахъ  видЬлъ  ве- 
ликое повреждете,  которое  характеризовалось  следующими  чер- 
тами: 

1)  Хождеше  въ  театръ,  «во  вражге  собрате,  дабы  огь  де~ 
моновъ  театрал ьныхъ  во  плоти  имЬгь  пользоваше»,  чтб  делалось- 
съ  ведома  Филарета. 

2)  Преподаваше  студентами  въ  посторонннхъ  домахъ  я  по- 
с&щеше  города,  причемъ  «вриходящ^е  ученики  изъ  города  пере- 
сказывали разный  рЬчи  къ  разжигашю  плотсвмхъ  страстей»» 

3)  Чтете  романическихъ  и  вольномысленныхъ  сочинежШ,  изъ 
коего  студенты  почерпали  «ядовитое  сведите  мерзостей». 

4)  Недостатокъ  «единаго  ума,  единаго  учешя  и  единый  в$ры»г 
чтб   усвоялъ   Петръ  иностраннымъ  экзегетамъ  и  духу  академхи» 

Однако  же  относительно  Филарета  Фотгй  зам$чаетъ,  что  ни- 
чего и  не  вид&лъ  и  не  слышалъ  огь  него  въ  это  время  несо- 
гласнаго  съ  духомъ  св.  виры  и  церкви.  Въ  сентябри  1815  года, 
не  пробывъ  и  года  въ  академш,  за  болезнью,  студента  Спас- 
сшй  былъ  уволенъ  и  остредйленъ  въ  учители  училища  при 
лаврй.  По  всему  видно,  что  онъ  сумФлъ  уже  себя  изуродовать 
не  только  нравственно,  но  и  физически,  еще  не  вступивъ  въ 
жизнь.  Академическая  жизнь  не  разомкнула  для  Фош  заколдо- 
ваннаго  круга  бурсацкихъ  обычаевъ  и  возврати.  Читая  раз- 
сказъ  объ  академической  жизни  Фош,  точно  присутствуешь  при 
погребеши  живого  человека.  Сурово  и  непрекословно  молодой 
еще  человйвъ  безжалостно  въ  зародыши  додавляегь  въ  себ4  всЬ 
самыя  невинныя  проявлешя  и  требованхя  природы.  Фоий  вполне 
уже  усвоилъ  восточное  возврате  на  гЬло,  какъ  на  темницу  духа. 
Къ  философш  онъ  не  былъ  расположен^  отчасти,  быть  можегьг 
по  отсутсшю  наклонности  къ  серьёзному  философскому  мышле- 
шю;  но  главнымъ  обравомъ— потому,  что  философ1я  требуетъ  сво- 
боды для  мышлешя  и,  по  взгляду  Фопя,  «вземлется  на  равумъ 
БожШ».  Съ  замечательною  ненавистью  относится  онъ  въ  мисти- 
цизму и  съ  истинно  ИНКВИ8ШЦОННОЮ  ревностью  теперь  уже  го* 


#0Т1Й  0О1С0К1Й.  87 

товъ  быль  зажечь  костерь  для  вохьнодумценъ.  Огонь  этогь  подо- 
гревал въ  немъ  ИнновентШ.  Вь  то  же  врежя  надломленное  здо- 
ровье окрашивало  весь  шръ  для  Фотш  въ  мрачный  цв4тъ.  Петръ 
сь-рагу  вступил*  на-  путь  суроваго  аскетами  и  монашества.  Но 
въ  то  же  время  в*  нем»  н*гь  главныхъ  чергь  истиннаго  по- 
движничества— емирешя  н  самопожертвовашя.  Притомъ  и  посогЬ 
оиъ  не  удалился  въ  неюиЬсгаую,  хотя  бн  новгородскую  оби* 
телц  но  остался  на  виду,  въ  Петербург*,  иекалъ  милости  и  по- 
кровительства у  того  же  Филарета,  у  которая»  оиъ  и  теперь  со* 
бнрается  поеЬщать  лекцы,— польвуевся  его  расподоясешемъ,  пере- 
яямаегъ  даже  «образъ»  у  своего  ректора,  хотя  етотъ  образъ  ве- 
личавь  и  блесхящъ  и  совс4мъ  не  по  духу  Фотш,  Во  всемъ  про- 
глядываетъ  въ  немъ  гевуитюиъс  Фопй  агЬдилъ  н  дознавать  тайно 
дЬ1ств1я  Филарета,  его  связи,  <ходы  и  выходы  н  даже  тайныя 
бесЬды»,  и  ум4лъ  вкрасться  въ  дов&рхе  добраго  н  дов&рчиваго 
архипастыря  Амвроод.  Поступи»  же  въ  монахи,  Фопй  не  пре- 
небречь облачиться  въ  рясу  добрую  и  подрисникъ  бархатный, 
летя  и  съ  ардорейскаго  плеча;  скоро  затймъ  оиъ  пром&нялъ  и 
СЕромную  службу  на  видный  ностъ,  очевидно,  не  ради  енасешя 
душевнаге,  причемъ  вннадалъ  такое  самомнЬюе,  которое  Фолю 
баге  еовокиъ  уже  не  въ  лицу. 

Веб  эти  черты,  протаворАчапця,  повидимому,  настроен» 
Фом,  говорить»  что  н  самъ  оиъ  стоить  на  распутьи;  хотя  не- 
сдавшаяся жнянь  и  озлобила  его,  во  оиъ  не  прочь  быль  и 
пожить. 


V. 

Учительская  жизнь  Петра  Спассваго  при  санвтпетербургено* 
духовной  семинарш  служила  практической  подготовкой  къ  той 
роли,  которую  ояь  на  себя  принялъ  впосл*дегв1и,  и  къ  приня- 
тк>  имъ  монашества.  Не  видно,  чтобы  какфй-ниб^дь  интересъ 
ведагогичесый  или  научный  заяямаяъ  Петра;  главная  его  ра- 
бота иь  учительсгв*,  съ  первыхъ  же  неръ,  это  —  пропоепди,  въ 
сочиюшЬ  которой*  ояь  прилагает*  вое  старан*е  и  который  сбли- 
жают его  съ  тецашняыи  духовными  властями.  При  этом*  осо- 
бенно сильное  шшйе  на  Петра  оказывает  ИннокентШ,  по  всему 
кдо,  челои&кь  добрый,  но  съ  фанатической  закваской,  которая 
а  привела  его  въ  погибели.  Первое  «слово»  Петра:  «О  будущем* 
едшеши  въ  БоЛ  в&рныхъ»,  понравилось  Инновеюйю,  а  второе 
оовк  «Вь  чемъ  состоять  смерть  души  нашей?»  побудило  Иняо*» 


88  ВФСТШВЕЬ  шоны. 

кенгая  спросить  Петра,  катя  книги  авторъ  читаетъ?  Топ  &п/Ьг 
чалъ,  что  викакихъ,  «кром&  Библш»,  причемъ  скагалъ:  «тер* 
п&ть  не  могу  книгъ  м1рскихъ», — и  его  Иннокентий  понравилось 
Вместо  того,  чтобы  вывести  Петра  изъ  его  враждебной  настроен- 
ности къ  знатямъ,  ИннокентШ  утвердилъ  его  въ  этомъ  наврав* 
лети,  придавъ  ему  санкщю  своимъ  благословетемъ.  Въ  важой 
степени  мало  Детръ  СпасскШ  интересовался  собственно  учитель- 
свимъ  д-Ьломъ,  видно  изъ  того,  что  онъ  даже  не  пом&стилъ  въ 
своей  автобюграфш  укаван!я,  какой  предметъ  въ  училищ*  онъ 
преподавалъ.  Но  въ  описанш  Юрьевскаго  монастыря  (въ  «Чте- 
шяхъ  въ  общ.  исгор.»  1868  г.)  говорится,  что  онъ  обучалъ  въ 
училиЪц4  латинскому  и  греческому  явыкамъ,  славянской  грамма- 
тик*, церковному  уставу  и  закону  Божю. 

ИннокентШ  старался  дать  ходъ  сперва  проповйдямъ  Петра, 
а  потомъ  и  ихъ  автору  —  въ  глазахъ  митрополита  Амврос1я  и 
Филарета,  съ  которымъ  тогда  былъ  друженъ.  ИннокентШ  для 
Спасскаго  сталъ  идеаломъ.  Онъ  завелъ  у  себя  неугасимую  лам- 
падку, и  окончательно  никакихъ  книгъ,  кромЪ  Библш  и  молит- 
венника, не  бралъ  въ  руки.  Вотъ  какъ  Фопй  описываегь  сэое  под- 
ражате  Иннокентию:  «Зам&чалъ  онъ  (Фопй)  въ  ИнновентгЬ  всЪ 
слова  его,  поЬтупви,  видъ,  д4йств1Я,  духъ  в4ры,  его  учетя, — все 
замйчалъ,  дабы  ему  для  себя  составить,  собственно  въ  сердце, 
образъ  жиля  благочестиваго».  Онъ  «гор* ль  предъ  ИннокенНемъ 
благогов4шемъ>,  «боялся  даже  мыслить  и  желать,  чтб  ему  не 
угодно » ,  —  словомъ,  былъ  въ  полномъ  нравственномъ  порабоще- 
ши  у  Иннокенш. 

Нетерпимость  Петра  была  такова,  что  онъ  даже  не  могъ 
слушать  своего  смотрителя,  когда  онъ  что-либо  «лишнее» — свит- 
ское говорилъ,  и  при  этомъ  всегда  уходи  ль  прочь;  «терпеть  не 
могъ»,  что  некоторые  учители  выходили  въ  городъ,  &  самъ 
всегда  сид&лъ  дома. 

Въ  это  время  до  Спасскаго  дошелъ  слухъ,  что  стали  изда- 
ваться книги  «о  судьбе  будущей  церкви»  и  что-де  одна  изъ  та- 
мхъ  книгъ  есть  у  Филарета.  Это  подстрекнуло  его  любопытство^ 
и  смотритель  тайно  досталъ  ему  «Толковаше  на  Апокалипсиса 
Штиллинга-проклятаго».  Чтете  этой  книги  привело  фанагнчваг* 
Петра  въ  ужасъ,  —  онъ  ее  на-скоро  пробйжалъ  и  посп&шилъ< 
тайно  отдать,  «дабы  никто  не  увид&дъ,  что  читана».  ЗатЬмъ,. 
на  его  просьбу  —  достать  ему  книгу  спасительную,  смотритель 
добылъ  ему  Якова  Бема  «Путь  ко  Христу».  Вшше  этой  шипи 
на  Петра  было  чрезвычайно  сильное.  ЗдЪсь  сказалось  и  неве- 
жество Спасскаго:  онъ  не  аналъ,  кто  былъ  Бамъ,  о  которомъ  въ 


«лхё  ошадкЛ..  30 

его  время  вс4  говорили,  я  долго  разгадывать:  «святый  ли  есть 
кховъ  Бемъ,  ии  не  свитый?»  Заглаше  книги  его  привлекало,  но 
содержите  книги  было  для  него  загадкой  и  служило  предметомъ 
мвогнхъ  душевныхъ  тревога.  Ношя  понята  вызывали  въ  немъ 
«брань  духовную,  смущеше  духа»,  онъ  недоумевал*,  .  « видЬлъ 
лдоемн&ше  въ  разуме.  Два  и&ста,  гдЬ  говорится  о  навначенш 
твари,  гдЬ  «Богъ  представляется  творцомъ  необходима™  ела»,  до- 
пущено выражение:  «Бога»  есть  тьма  н  свить»,  и  высказана 
мысль,  что  между  шиш  есть  единство  природы  духа  *),  пробу- 
дили въ  нерть  обычную  желчь,  причемъ  онъ  разражается  обыч- 
инми  ругательствами:  «с4ть  враж1Я,  ересь,  мравъ  нев*р1я,  бле- 
вотина сквернаго  заблуждения,  бЬсовскаго  учета».  Но  книга 
все  же  еще  занимала  его,  н  онъ  старался  вникнуть  въ  нее; 
тогда  съ  нимъ  случился  нервный  припадокъ.  Однажды  «держа 
книгу  въ  рувахъ,  Фотдй,  вакъ  сидЬлъ  среди  полудня  у  самаго 
окна,  вдругъ  почувствовать  въ  себЬ  никое  шущеще  внутрь,  тя- 
гость въ  голов*  и  мрдеъ  во  умЬ:  свить  разума  огь  него  взи- 
мался и  чувствовалъ  еебя  въ  нЪвоемъ  вид*  изступлевая,  —  вн4 
себя  въ  дух*  тяжком*  и  горьком*.  Ваялся  огь  него  у»,  иначе 
вачиналъ  видЬть  очами  своими  все,  но  мрачно  среди  дня.  На- 
падав» ужасъ  на  него,  сграхъ  и  трепета,  Еще  чувствовалъ,  что 
лишался  силы  ума,  и  во  всемъ  внутреннем*  своемъ  состав*  по- 
тери получалъ.  Вдругъ  аки  бы  по  хощеть  снять  его  съ  йла 
хожу;  огь  ужаса  тотчасъ  встрепеталъ,  почувствовавъ  съ?ряду,  что 
виною  болЗюни  и  тяоосги — книга,  и  то,  что  инимаше  углу  бдя  ль 
въ  нее.  Итакъ,  плюще*  на  книгу  сно  1акова  Бема,  подъ  навва* 
вкмъ:  «Путь  во  Христу»,  бросилъ  ее  на  подъ;  ставь  на  мо- 
литву, обратился  во  Господу,  —  и  опять  свить  иачалъ  являться 
въ  ум*  его». 

Эготь  факт*  нервозности»  наступления,  объяснят  и  даль- 
нМпия  вндЬшя  Петра,  который  беачеловЪчно  уродовадъ  свой 
орпшивмь,  совершенно  обевеиливалъ  себя  посторть  и  фанативи- 
ровалъ  духъ  нетерпимостью.  Уже  въ  ато  время  у  него  возникла 
инсль  о  преследовавши  «зловреддахъ»  книга,  и  онъ  удквлядся  бе?- 
дЬйсиаю  тощашняго  дравитюьства.  Въ  ви>  же  время  Иннокен- 
тий подливал*  масла  въ  огонь,  н  его  наставлешя  «о  с&тяхъ  б&- 
севеиихъ»,  о  *  глубинах*  еамшшыхъ»  совсЬм*  добивали  здо- 
ровье и  здравий  смысл*  фанатическаго  Легра. 

Но  какъ  ни  давил*  въ  себ*  все  человеческое  Петръ,  при- 
рода брала  свое,  и  ему  еще  приходилось  вынести  «брань  плоти». 


')  Бю,  „Путь  жо  Христу",  стр.  178—174. 


«40  ИвСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Д«Ьло  было  на  ванивулахъ,  въ  дом*  отца  его.  ПрИшшь  въ  от* 
пускъ  домой,  молодой  Петръ  былъ  приглашен*  въ  соседнему 
помещику  учить  патернхъ  д&внтдъ.  Онъ  пренодавалъ  имъ  съ 
свойственною  ему  нервозностью  и  даже  доводил  вхъ  до  слей* 
ивображешемь  геены.  Женское  дм  общество,  иди  чтй  другое  по- 
вл1яло  на  Петра,  но  заврался  въ  нему  «блудный  помнслъ».  Въ 
дом*  отца  его  жила  одна  бедная  дЪвушва,  добран  и  честная, — 
въ  ней-то  и  почувствовалъ  влечете  юноша.  Разъ  отецъ  уЪхалъ 
на  три  дня  иаъ  дому  и  они  оба  остались  дома  на-единЪ.  День 
онъ  проводилъ  на  уровахъ,  а  на  ночь  возвращался  домой  и,  но 
обычаю,  ложился  спать  на  полу.  И  вотъ  онъ  какъ  описывает* 
свое  «исвушеше  отъ  блуднаго  б&са». 

«Сонь  тогда  отнимался  отъ  очей  его  (Петра);  чувствовалъ 
себя  во  ога*  блудныя  страсти;  огнь  б&совевШ  отъ  головы  до 
ногъ  жегъ  его;  вс4  силы  были  отъ  него  взяты — мыслить,  и  рас- 
суждать, и  сномъ  почить:  недалече  на  спящую  девицу  борямъ 
былъ  брашю  плоти.  Самъ  не  понималъ,  чтЬ  ему  сделалось;  самъ 
еебЬ  удивлялся,  отвуда  въ  немъ  огнь  жестовЛ  явился,  раэсла- 
бивппй  всю  его  плоть  и  жгущШ  его.  Оставленъ  былъ  отъ  силы 
доселЪ  его  содержащей:  все  въ  немъ  терялося» *).  Онъ  едва  могъ 
сохранить  молчаше,  не  могъ  даже  молиться  Богу,  страсть  на- 
хватывала его  душу;  чаруюпре,  обольстительные  приврем  на- 
сдаждешя  туманили  ему  голову.  Ч&мъ  сильнее  было  желавЗе 
убить  эту  страсть,  гЬмъ  сильнее,  пожаромъ  охватывала  она  его 
душу.  «Лежа  въ  безмолвш,  яво  мертвъ,  огнемъ  лютымъ  сгоралъ». 
Обращаясь  «въ  б$су»,  онъ  говори лъ  въ  себ&  «ежели  ты  силенъ 
бевъ  воли  моея  меня  насильно  совратить  во  гр*хъ, —  дЬлай;  но 
я  пособия  никакого  на  то  тебй  не  дамъ.  Влеки,  враже,  когда 
Богъ  попустилъ  тебя  меня  бороть,  но  я  себя  не  повлеку*. 
Страшное  томлегае  невам&тно  перешло  въ  сонь — и  Петръ  хвалилъ 
Бита,  что  побйдилъ  «бйса*.  Но  на  следующую  ночь  повтори- 
лось то  же,  и  еще  пламеннее,  кипучей  загоралась  въ  немъ  страсть, 
«яво  дерево  недвижимо  онъ  лежалъ  и  сгоралъ»,  йричемъ  Петръ 
особенно  боялся,  «дабы  не  восхитил*»  въ  нему  дЪвицу  дух*  не- 
чистый и  ему  ее  не  подложилъ;  тавже  опасался,  дабы  таво  не 
возжегъ  огнь  во  плоти  ея  для  него».  Юноша  бросился  «на  го- 
рячую  печь»  и  ввгЬшшй  жаръ  смягчалъ  его  внутреннюю  борьбу. 

Тавъ  повторялось  до  трехъ  разъ,  пока  сломленная,  подавленная 

I  ■  I  ■ » ■    «  • 

г)  Тж.  л.,  76.  Вс4  эти  случаи  „исвушешл  отъ  блуднаго  б-Ьса"  убйждаютъ,  что  на- 
тура у  Фотгя  была  горячая,  страстная:  сколько  же  нужно  было  силы  воли,  чтобы 
сломить,  задавить  ее!  Только  мысль,  что  зд-Ьсь  д-вйствуетъ  сатана,  могла  поддержать 
Фопя  въ  его  произвольною  самоуннчтожетн. 


•опй  сявдюй*  41 

фаваявмомъ  натура  не  уступила  пяшожеипэ  тиха.  Борьба  бил 
тяжела  и  сильна.  «Се  огонь,  ое  нлаяець,  се  адъ,  ое  иеБушейе 
вражйе»,  взываете  Фопй  даже  по  овончанш  ея.  Но  пошЬ  этой 
борьбы  сердце  его  опустило;  убивъ  въ  себЪ  все  человеческое, 
«гр&ховное»,  онъ  сталь  .нравственною  нушей.  Скоро  йогой  слу- 
чай— несчастный  пожарь,  погубивши  все  имущество  огца  и  едва 
ве  погубивши  его  самого,  окончательно  поставили  Фоля  на  путь 
сямоунмчтожешя.  Въ  пожар*  онъ  видЪлъ  «треть  БоябМ»,  ува- 
вявающШ  ему  покинуть  все  земное.  Сюда  присоединилась  пол- 
нея нищета  отца  и  личная  экономическая  нвобевлечрнаость  Петра. 
У  него  едва  хватало  хл&ба  для  пропитания,  тварь  что  даже  пищу 
приносили  ему  тайно,  воровски  «явь  общей  ученической  чфапезы>. 
Теперь  онъ  сталь  совс&мъ  поетяикомь,  я  все  чаще  егала  прихо- 
дить ему  мысль  посетить  себя  монашеству.  Передь  его  главами 
монашесгвуюпце  занимали  виднця  м&ота,  ни  въчемъ  не  нужда*- 
ляеь,  пользовались  общимъ  почетом*;  а  между  т*мъ  могли  ли 
устрашать  Петра  обиты  мовашееше,  яосл&  тЬхъ  шятокъ  и  истя- 
шпй,  ваяя  онь  самъ  нрошшодилъ  уже  вадъ  собою?  Живой, 
цйльннй,  мысляпцй  и  чувствуюнцй  чвдавЗшъ  въ  неиъ  умерь;  бо- 
лЬаи  и  раздражеще,  бедность  и  нераздучныя  сь  нею  литаетя 
мучили  его.  Вь  моняшествЬ  же  Петръ  не  только  находилъ  уото- 
воеше,  но  и  будущность*  Фотай  однако  хотЬлъ  себя  испытать  еще 
равь. 


VI. 

Настроенный  кь  монашеству,  Опаоопй  поталь  съ  «вольнаго 
искуса»  въ  подвнданнчествЪ.  Это  было  рождественским*  ноетеиь 
1817  г.  Въ  автебьографш  иодробно  оякываевся  еатиияяаам1е 
фанатввярованнаго  юноши,  удручеше  тЬяа  цеегаиь,  еамоу&иаоеяпе, 
постоянныя  «покаянный  слезы»,  представление  ада,  замкнутая 
живя*  Петра  и  пр.  Когда  наступил  великий  поега,  |о  огь  го- 
йшя  Петръ  едва  ходилъ,  чтб  осовеем  обливало  его  съ  Инне* 
вевтлемъ.  Но  въ  то  же  время  для  Фоля  каопгало  время  нерейш 
иь  бол&е  широкой  деятельности* 

Въ  это  время  очистилось  мйего  ваямеучяпедя  *ри  1-мъ  над* 
корпусе  въ  Петербурге  х).  М&ач>  ею  видное  и  тогда  значима» 

г 

1)  Фопй  первоначально  бнлъ  назначенъ  въ  1-й  кад.  кордусъ,  но  когда  очистыась 
тогда  ше  вакашпл  во  2-мъ  корпус*,  то  онъ  в:  вступил  выгосхвдшй.  Обстоятельство 
по,  нежзвъстное  жнзнеописателяэгь  Фопя,  вызываю  въ  нихъ  недоразумения.  Ся.  Е. 
П.  ХарноФНча  ст.  о  Фопи  въ  „Рус.  Старин*"  за  1875  т.,  стр.  ЗОВ. 


42  вготшшъ 

ное.  Такъ  какъ  Петръ  стяжаль  уже  себ*  репутащю  человека 
*  ревности  аго  по  БозЪ»,  то  митрополитъ  предназначил*  на  эту 
должность  его,  поручивъ  Иннокентию  предложить  Петру  подать 
просьбу  о  пострижети.  Петръ  пришить  это  за  «зваше  свыше». 
Такъ  какъ  ему  было  всего  24  года,  а  по  уставамъ  церкви  въ 
столь  раннемъ  возрасти  постригать  нельзя,  то  пришлось  пустить 
яь  ходъ  подделку  въ  документе.  Иннокентий  велЪдъ  написать 
въ  прошети,  что  ему  32  года  О-  Въ  феврале  вышло  раврйше* 
те,  и  Петръ  скоро  было  постриженъ  въ  монахи,  сдЬланъ  1еро- 
докономъ  и  архимандритомъ.  Желая  показать  полное  послушаше 
начальству,  Петръ  Спассшй  отказался  даже  самъ  выбрать  себЬ 
имя.  Данное  ему  имя  Фотгй  было  для  него  неожиданно,  «пока- 
залось ему  необыкновенно,  весьма  странно»,  и  смутило  его,  такъ 
какь  онъ  «не  вналъ,  что  значить  (это  говорить  далеко  не  въ 
пользу  лингвистически»  и  историческихъ  поаиашй  Петра)  и  кто 
есть  св.  Фопй » .  Однако  онъ  помирился  съ  имеяемъ  скоро,  видя, 
что  ото  «воля  Бож1я  и  начальииковь» .  Фопй  подробно  описы- 
ваетъ  весь  ходъ  своего  посвящешя  и  свои  чувства.  Особенно 
отмЪчаетъ  онъ  увЪщаше  архгерея  на  посвящегаи  въ  1еромонахи 
о  борьб*  за  виру:  «не  убойся  за  виру  и  церковь  св.  постояти, 
даже  до  крови  и  смерти».  Слыша  это,  Фопй  далъ  об&тъ  въ  ду- 
ши «пострадать».  «ЗдЬсь  пр]ялъ  онъ, — говорить  Фопй  о  себЬ, — 
некоторое  извЪщеше,  каково  будетъ  жипе  его,  какъ  возстанутъ 
на  него  врази  его,  и  вако  Господь  дастъ  ему  победить  всю  силу 
вражио,  смерти  и  ада,  и  искоренить  ереси».  Фопй  не  говорить, 
въ  какой  форм*  ему  дано  было  «изв&щеше»,  говорить  только, 
что  онъ  «провидЬль»  все  это,  но  никому  тогда  не  сказалъ  ни- 
чего: это,  конечно,  плодъ  позднейшей  экзальтацш  фавативиро- 
ваннаго  воображешя.— Съ  посвящешя  веб  отправились  въ  домъ 
къ  новому  арххерею  (который  тогда  же  посвящался)  Павлу,  гд* 
было  «угощеше  вел]е»,  и  новопосвященный  Фопй  подоенлъ  всЬмъ 
«вино  пить». 

НовЦ  монахъ  сталь  еще  бол$е  истязать  себя.  На  скужвяш 
его  настроенность  переходила  въ  экзальтацш,  которую  авторъ 
такъ  онисываетъ:  «Служилъ  (Фопй)  какъ  бы  не  на  земл&,  а  на 
небеси  стояй;  и  что  бысть  съ  нимъ,  самъ  не  в&дадъ;  едино  же 
в&дадъ,  что  когда  ев,  минь  прюбщился,  увид&лъ  себя  въ  теплотЬ 
духа,  въ  духи  радости,  и  яхо  огь  вина  восхищенна,  и  сказал* 
учащему  его  экклеаарху:  «Отче,  что  сделалось  со  мною?  Видишь 
ли,  яко  огь  вина  шянъ  есьмь?»  Экклеиархъ  объяснилъ  ему,  что 


*)  Тж^  II,  I.  4,  на  обор. 


♦они  оншшй.  43 

по  «благодать  дбйствуегь  и  исполняешь».  ЗатФмъ  однако  напалъ 
на  Фопя  «духъ  унышя»,  его  охватила  скука,  тоска  но  покину- 
той жнвни,  равочароваше.  «Двукратно  еще  случаюсь  ему  подоб- 
ное отчаянге  во  иночествй  самое  горькое»;  но  онъ  привыкъ  уже 
лоиать  себя  и  скоро  въ  самошбвенш  находилъ  успоноеше. 

Навначеше  Фопя  8авоноучителемъ,  вм-Ьсто  перваго,  во  вто- 
рой вадетсвМ  корпус»,  ивмйнило  его  жизнь.  Работы  ему  пред- 
стояло много.  Одинъ  дворянсшй  полвъ  составлять  4  т.  чел.,  да 
шалерШскШ  эскадронъ  около  400  чел., — всЬхъ  надо  было  обу- 
чать и  навидать. 

Холодно  принятый  начальством*,  Фопй  велъ  жизнь  совер- 
шенно замкнутую.  Теперь  онъ  ивбралъ  новую  форму  самоиста- 
шил:  кромй  «власяницы»  на  т&л&,  онъ  носилъ  еще  «вериги  по 
нагому  гЬлу>;  ходилъ  въ  летай  одежд*  виму  и  л4то.  Съ  «того 
времени  съ  Фопемъ  начинаются  чаще  лшюцинащи,  приченъ 
дыволъ  уже  являлся  ему  не  только  въ  мечтать,  но  «при  слу- 
чае и  ощутительно»  и  Фопй  «сражался  съ  нимъ».  Эта  борьба 
уйдила  его,  что  б4сы  ходить  и  являются  тгълесно.  Когда  посгЬ 
первой  такой  борьбы  Фопй  еще  сомневался  вь  этомъ,  то  въ 
шусгЬ,  часу  въ  9  вечера,  къ  нему  уже  прямо  явились  4  б4са, 
«человекообразно  пришедшихъ,  бевобразныхъ,  въ  сЬромъ  вид*, 
не  великихъ  по  виду»,  и  они  все  собирались  его  бить,  во  боя- 
лись власяницы.  Однако  разомъ  напаиь  съ  чешрехъ  сторону, 
они  нанесли  ему  сильные  побои,  такъ  что  онъ  бросился  на  кро- 
вать и  спрятался  подъ  од-Ьяло.  Когда  послЬ  этого  ему  почему-;© 
пришло  вь  голову  желате  вндйть  б&са  въ  его  настоящем*  вид*, 
то  б&съ  не  вамедлвлъ  ему  явиться  и  въ  такомъ  обрав*.  Явление 
по  было  въ  ночь  6  дев.  1817  г.  и  такъ  напугало  Фош,  что 
онъ  отъ  ужаса  долго  ие  могъ  придти  въ  себя. 

Въ  служебном*  отношении,  несмотря  на  свое  усерде,  Фопй 
ие  особенно  усп&валъ.  Ивъ  его  собственнаго  заявяетя  видно, 
что  диревторъ  корпуса  Маркевнчъ,  «яко  иесоособнаго  въ  долж- 
ности и  малоумнаго  отрЪшить  усиливался  и  о  томъ  хогЬлъ  пред- 
ставить кудаслйдуетъ»;  но  Фош  поддержалъ  Филаретъ,  который 
на  экзамен*  у  него  заявнлъ,  что  успехи  ученивовъ  его  удовле- 
творительны и  похвалилъ  его  митрополиту.  Нерасположеше  къ 
себ*  Фопй  объясняегь  т4мъ,  что-де  онъ  вовсгавалъ  противъ  вся- 
кнхъ  влыхъ  обычаевъ,  мерзостей,  особенно  же  противъ  «блудааго 
Ч*ха  содамсааго»,  которым*,  повидимому,  особенно  тогда  стра- 
диъ  даорянскШ  иолкъ. 

Такимъ  обравомъ,  Фопй  высгулнлъ  въ  первый  рань  въ  роли 
общественна™  деятеля.  Онъ  совсЬмъ  забыдъ  о  своемъ  вам&ретя 


44  ваотнкюь 

«удалиться  въ  яш*домыя  м*ета»,  по  принят!*  монашесваго  сана. 
Вступая  въ  ворпуеь  завоноучптелемъ,  Фопй,  вавъ  оцрь  самъ 
впоелйдсяш  сознавался,  смотрйлъ  иа  м*сто  свое,  какъ  переход- 
вое,  —  н*сто  же  его  было  видное  и  съ  будущностью,  отсюда 
иные  архимандрита  придавались  въ  арх1врейство. 

Самое  же  преподавание  его  пало  интересовало.  Елагинъ  за- 
к*чаетъ,  что  «Фопй  действовал!,  на  сердца  своихъ  воспитании- 
ковъ  не  стольво  въ  качеств*  учителя,  сколько  въ  качеств*  ихъ 
духовнаго  отца».  Между  т*мъ  его  нетерпимость  и  пренебрежете 
учительскими  обязанностями  ставили  его  въ  корпус*  въ  положе- 
ше  неудобное,  тангь  что  начальство  стало  даже  принимать  м*ры 
въ  его  устраненш.  Въ  числ*  ваступнивовъ  Фопя  является  Фила- 
рета, —  почему?  Быть  можетъ,  онъ  ц*нилъ  монашескю  подвиги 
Фоля,  а  можетъ  бть,  что  восл&дшй  ум**ь  заслужить  благосклон- 
ность Филарета  н  своею  услужливостью,  смиретемъ.  Какъ  бы 
то  ни  было,  но  Филаретъ  для  него  согласился  на  подделку  въ 
документ*,  гд*  произвольно  было  изменено  понавате  л*тъ  Фопя, 
даба  обойти  эакояъ  церковный,  посвятить  недостигшаго  возраста; 
и  деньгами  и  вещами  Филаретъ  также  помогалъ  Фопю,  наконец* 
и  теперь  онъ  спасъ  репутащю  Фош  своимъ  благосклонным* 
отвывомъ.  Конечно,  Филаретъ  не  предвид*ль,  что  столь  облаго- 
детельствованной им*  челов*въ  стает*  въ  числ*  враговъ  его  и 
обличителей,  какъ  не  предвид*лъ  этого  и  кн.  Голицынъ,  также 
оказывавши  суровому  монаху  свою  помощь  и  покровительство. 
Но  Фопй  шелъ  своею  дорогою.  Направлете  его  въ  вто  время 
совершенно  определилось.  Онъ  уже  кип*лъ  враждою  прогнвъ 
«духа  времени»  и  только  ждалъ  случае  выступить  въ  открытую 
борьбу  и  помериться  силами.  При  томъ  же  онъ  еще  не  им*лъ 
опоры  и  поддержки  въ  лиц*  тааихъ  покровителей,  какъ  графиня 
Анна  и  другое  сподвижники  Фопя.  Пока  Фопй  завалялся  въ 
лодвижничеств*,  обстоятельства  постепенно  слагались  такъ,  что 
овлеблеше  Фопя  на  шръ  все  ожесточалось. 


VII. 

Съ  1818  года  Фопй  всту пасть  въ  новую  роль;  онъ  является 
возбудителем*  борьбы  съ  «духомъ  своего  времени»,  окончившейся 
шдетемъ  министерства  Голицына  и  придавшей  Фопю  такое  вна* 
чеше,  на  которое  онъ  ни  по  образоватю,  ни  по  даровашямъ, 
ни  цо  общественному  положешю  ивкакъ  не  могь  рассчитывать. 
Сила  вещей  и  обстоятельства  выдвинули  ва  арену  деятельности 


фон!  снмюй.  4?* 

челов&ка,  беаъ  всякаго  значендя  я  нка,  съ  самым!»  скуднымъ 
образоватемъ  и  съ  ограниченными  способности,  но  фанатик* 
до  последней  степени,  готоваго  идти  въ  огонь  на  мучетя,  за 
виру  и  церковь,  которую,  впрочем*,  овъ  понямадъ  узко  м  огра- 
ниченно. Въ  ачтойографш  мы  шагъ-8&*шал,омъ  моет  сдЪдить 
за  всАми  перинепяхи  этой  борьбы,  за  внутренними  процессами 
въ  дупгб  самого  агитатора  и  внешними  уелов!ямн  его  усп&ховъ; 
мы  можемъ  вид&гь,  кашя  силы  выдвинули  эту  личность,  поддер- 
жали его  д*ло  н  обезпечили  усдйхъ.  Фопй  жилъ  аагоноучнте- 
лемъ  совершенно  вводнрованно.  Т*мъ  не  мен&е  до  него  стали  до- 
ходить слухи  о  тайаыхъ  собратяхъ  рашдоныхъ  обществ*;  яви- 
лись лица,  который  старались  возлечь  и  его  въ  эти  собран!я.  Фо- 
ли  держалъ  себе  далеко  огь  вей»;  но  он»  старался  внвфдать, 
въ  чемъ  дЬло,  чтб  было  не  трудно,  тажь  какъ  распространены 
были  эти  собрашя  повсюду,  и  участники  ихъ  встречались  на  каж- 
демъ  шагу;  они  были  даже  въ  числи  учееиновъ  Фош,  его  ду- 
ховны» дЬтей.  Въ  то  же  время  мистическая  литература  рели- 
повнаго  характера,  привлекавшая  тогда  общее  внимаше,  давала 
Фопю  обильный  матер*алъ  для  борьбы. 

ФотШ  жалуется,  чю  духовное  н  свитское  начальство  бездЬй- 
сгвовадо,  давая  нросюръ  распространению  миетнчеекихъ  учешй, 
который  онъ  навывалъ  безбожными,  еретическими,  атеистическими, 
зловредными. 

Готовясь  къ  «борьб*  прегаяь  бевбожш»,  Фопй  тщательно 
собиралъ  всЬ  данный  въ  тогдашней  литературе  для  обвинен!* 
враговгь  в$ры.  Въ  «Собраши  документов*»  заключается  весьма 
обильный  для  этой  д4ли  материалу  который  впоел&дствш  бшеь 
доставленъ  Фопемъ  государю  н  распространялся  въ  обществ* 
графини  Анны.  На  первомъ  м4стЬ  поставлено  «объявлеше  о 
иовыхъ  и  прежде  напечатанных^  внигахъ,  продающихся  у  книго- 
продавца Заинина,  и  особенно  явно  н  сокровенно  револкодон- 
ннхъ,  и  злод-Ьйсвихъ,  и  бЪсовсквхъ » .  Подобное  же  объявлеше 
Глазрпоса,  гд4  помещено  77  кцигъ.  Противъ  нйвоторздгь  рукою 
Фоля  помечено:  «злая,  скверная,  бтъеовская  и  т.  д.»: 

а)  Злыя:  1)  « Воспоминаще  о  ЮнгЬ  Щтиллинг&>;  2)  «Важ- 
нЪйпце  1ероглнфы»;  3)  «Духъ  Эккартсгаувена»;  4)  Жизнь  Штил- 
лвнга»,  и  5)  «Д  обидная  п$снь». 

Ъ)  Бгьсовскгя:  1)  «Истина  релипй»;  2)  «Ключъ  къ  таииствамъ 
натуры»,  Эккартсгаувена;  3)  «Мысли  на  досуги»;  4)  «Мысли 
о  неб*»;  5)  «Мысли»!  Эккартвгаузена;  6)  «Облако  надъСвятн- 
лнщемъ»;  7)  «Путь  ко  Христу»,  I.  Бэма;   8)  «Приключение  по 


46  ВЪОТНЖКЪ  1ВРОИН. 

смерти»,  Штиллннга;  9)  «Писька  къ  другу»,  и  10)  «Тоска  по 
отчганФ»,  Штиллннга. 

с)  Окверныя:  1)  «Зеркало  внутренний)  человека»;  2)  Настав- 
лете  мудраго»,  Эккартсгаузена,   и  3)  «Ночи»,  его  же. 

Д)  Еретнческгя  и  анти-христганскгя:  1)  «Избранный  сочи- 
чинен1я  г-жи  Г.  Ионъ»;  2)  «Изъяснен] я  на  Евангапе»,  ея  же;  3) 
«Изъяснетя  на  Д'Ьятя»,  ея  же;  4)  «Изъяснетя  на  Апокалип- 
сис*», •  ея  же;  5)  «Молитвы,  И8ъ  псалмовъ  почерпнутая»;  6) 
«Письма  христиан*;  7)  «Просвещенный  пастухъ»;  8)  «Путе- 
пгеств1е  младого  Ностиса»;  9)  «Таинство  Креста»,  я  10)  «Торже- 
ство Евангапя»  или  «Записки  св&тскаго  человека,  обратившагося 
огь  заблуждешй  новой  философш». 

е)  Рееолюцюнныя:  1)  «Крашя  нравоучительный  правила», 
Штиллннга;  2)  «ПойЬдная  пЪснь»  (она  же  и  злая),  и  3)  «Сюн- 
СК1Й  В&стникъ». 

Г)  Масонскгя:  1)  «Наука  чисть»,  Эккартсгаузена;  2)  «На- 
ставлете  ищущимъ  премудрости»;  3)  «О  познанш  самого  себя», 
I.  Массона;  4)  «Торжество  Евангел1я». 

Дал4е,  съ  гЬмъ  же  характеромъ  мы  находимъ  Фопеву  «За- 
писку о  каталоги  русскихъ  книгъ»,  для  показатя  развращетя 
литературы  духомъ  времени.  Фопй  веб  книги  дЬлитъ  на  4  раз- 
ряда: I.  Наполненный  англхйскаго  матер1ализма  и  французскаго 
вольнодумства  и  сквер  нослов1я;  П.  Масонсшя  и  магичесдо;  III. 
Представляющая  съ  разными  приправами  весь  ядъ  германской 
философш  Банта,  Фихте  и  Шеллинга,  и  IV.  «Ивлагаюпця  учете 
мегодисювъ  и  кв1етизма,  т. -е.  того  же*  якобинства  и  философш, 
личиною  христианства  закрытая».  Въ  примйчанш  авторъ  гово- 
рить: «Приметить  надобно,  что  последняя  статья  современна 
новому  образованно  министерства  просвЪщетя  и  обилгемъ  своимъ 
обязана  тому,  что  книги  духовно-нравственныя,  вопреки  уставу 
о  цензур*  и  Высочайшимъ  укавамъ,  отняты  какимъ-то  непонят- 
нымъ  образомъ  у  духовной  цензуры».  Авторъ  показываете,  какъ 
«духъ  времени  развращалъ  нашу  литературу  и  искалъ  помопцю 
ея  потрясти  во  всЬхъ  классахъ  народа  почтете  къ  православной 
вир*  и  отечественному  правительству». 

I  отд. — « Книги  французскаго  философизма » — заключаеть  181 
№№,  между  ними  есть  ни  въ  чемъ  неповинный,  какъ  исгортя 
аб.  Милота,  Правила  поозш  и  т.  п. 

II  отд. — масонски— заключаете  117  книгъ,  куда  попали  и 
оракулы  и  забавный  гадательный  книжки,  сонники  и  т.  п.  из- 
даю я. 

Въ  III  отд.  43  книги,  между  ними:  соч.  Песталоцци  «Аз- 


•опй  сяаошй.  47 

* 

бука  очевидности»,  Саб.  1805;  «Книга  для  матери»,  пер.  По- 
кровсваго,  1806;  «Краткое  описате  методы  воепитатя»,  1806, 
и  «Фшюсофш  Явоби»;  еочинетя  сгатиепчеошк  «Труды  Греча», 
«Ланкастерски!  школы»  (Саб.  1818)  и  т.  ш 

Въ  IV  отд.  11  №№  книгь.  Сочннетя  г-жи  Гювъ,  Госвера 
ж  Линде  ля. 

Вскхъ  книгь  332.  Если  каждую  выпускали  въ  1,200  экз., 
то  всего  398,400  вне.,  —  «такого  необъятный  быдъ  разливъ  зло- 
вЪр1я!»  Наюнецъ,  къ  позднейшему  времени  относится  сдавлен- 
ный Фойемъ  и  помещенный  въ  «Сборшшъ  документом»,  «спм- 
оокъ  нЬкоторыхъ  книгь,  противныхъ  св.  в*ргЬ  и  правительству, 
пданныхъ  въ  Россш  со  времени  учреждетя  духовнаго  министер- 
ства съ  1817  по  1824  г.,  для  реформы  и  револющв,  противу 
веЬхъ  ваконовъ,  правь  и  постановляй». 

Зд&сь  перечислено  42  книги,  съ  зан&чатемъ,  что  «всего  ала 
перечислить  невозможно»,  ибо  эти  книги  ивдавалнса  тысячами, 
н  по  примерному  исчисление  автора  ихъ  было  не  менее  62,800 
эк.  Реестръ  ин&етъ  молитвенное  иаключеше.  Такимъ  обрааомъ 
Фопй  объявлялъ  войну  «сей  современной  ему  русской  литературе, 
признавая  ее  беззаконною,  еретическою,  безбожною  и  револю- 
ционною. 

Особенно  вывывалъ  въ  Фотй  ненависть  Лабвинъ,  известный 
гадатель  «Сгонскаго  Вестника»,  литерагоръ,  м1рской  человек, 
дерзавппй  «восхищать  санъ  учителя»  и  свободно  высказывавпий  свои 
вовзр*Б1я.  Когда  «Вестнииъ»  запретили  надавать,  а  публика  его 
требовала,  то  Лабзинъ  сталъ  выпускать  прежте  нумера,  которые 
читались  на  расхватъ,  чтб  крайне  возмущало  Фоля,  тЬмъ  более, 
что  Кочубей  и  кн.  Голицынъ  сочувствовали  и  содействовали  Лаб- 
зину,  а  митр.  &мврос!й,  представители  учености  —  Филаретъ  и 
ИнновентШ — молчали  и  даже  дружили  съ  нимъ. 

Примыкая  къ  библейскому  обществу,  въ  трудахъ  котораго 
Филаретъ  принималъ  столь  живое  и  деятельное  участие,  Лабзинъ 
и  Поповъ,  «уста  лжи,  чада  клятвы  и  девола»,  по  миешю  Фо- 
пя,  стремились  вь  искаженш  св.  пиеатя,  издавая  его  въ  русскомъ 
переводе.  Рядомъ  съ  библейскимъ  обществомъ  шла  пропаганда 
ииспщгама  въ  высшихъ  слояхъ  тогдашняго  вультурнаго  общества. 
ЗдЬсь  отличалась  Хвостова,  «женщина  яко  боговдохновенная», 
пнсатя  которой,  «исполненный  бабьихъ  мудровашй»,  чествовались 
даже  учеными;  «иностранка,  жена  безумная,  некто  Криднерг», 
«иадъ  главою  которой  духа  св.  парящаго  изображали;  Татари- 
ном, «съ  шайкою  своихъ  беснуемыхъ  лже-прорововъ»,  которой 
покровительствовали   въ  Михайловскомъ  дворце,    и  княгиня  Го- 


43  ВЯСТНКЪ  ЕВРОПЫ. 

лицына.  До  чего  доходило  увлечете  мисгицизмомъ,  южно  га- 
д4и»  изъ  того,  что  предм*сшнвъ  Фоля,  з&воноучитель  Ьго  к. 
.  корпуса  1ер.  беофилъ  быль  «випею»  вълож*  Лабэина,  которая 
собиралась  у  купца  Антонова;  почти  вс*  служащее  во  2-къ 
кад.  корш  принадлежали  къ  масонскимъ  лож&мъ,  —  только  ди- 
рёкторъ  Маркевичъ  былъ  противъ  ложъ,  да  и  то  потому,  что 
ему  пришлось-было  поплатиться  за  одного  ученика-духовидца. 

Къ  атому  же  времени  относится  «изв*щете  свыше»,  которое 
бнло-де  Фотш  къ  видЬнш  о  предстоящей  борьб*,  прйчемъ  ойъ 
въ  вид*ыи  дважды  внтолкалъ  «въ  шею»  Лабзина  изъ  алтаря, 
«схвативъ  за  оба  плеча,  повернулъ  лицемъ  и  въ  гадь,  въ  шею 
вытолкалъ,  говоря  тако»:  «не  подобаегь  теб*,  нечестиве,  враге, 
внити  во  врата  св.  царсшя,  м1рскому  сущу  и  скверному  чело- 
веку». Если  драка  и  ругательства  въ  алтари  представлялись  уже 
въ  воображенш  Фопя  законными  средствами  противъ  сектанте  въ, 
то  надо  полагать,  что  онъ  былъ  сильно  овлобленъ.  Поел*  этого 
Фотчй  старался  вевд*  распускать  дурные  слухи  про  своихъ  про- 
тив никовъ,  и  если  верить  автобюграфш,  пропов*дывалъ  походъ 
противъ  ересей  «съ  каеедры,  въ  классах*,  на  дорогахъ,  гд4 
случай  былъ». 

Но  сила  Фопя  пока  была  ничтожна.  На  стороне  его  про- 
тивииковъ  были  даже  «лица  перв*йш]я  духовнаго  зван1я»  (на- 
мекъ  на  Филарета),  духъ  вояьномыслгя  обладалъ  имперагоромъ. 
Надо  было  прежде  всего  заручиться  вл1яшемъ  зд-Ьсь.  Путехъ  къ 
ц*ли  послужилъ  «блаженный»,  какъ  егоименуеть  ФотШ,  Инно- 
венлй,  издавна  враждебно  смотр&вппй  на  мнстицизмъ  и  теперь 
давши  Фотш  благословенье  на  борьбу  противъ  «новыхъ  учешй». 
Иннокенпй  им*лъ  сильную  поддержку  въ  княз*  и  княгини  Ме- 
щерскнхъ,  въ  княз*  Шихматов*,  въ  сенатор*  Штер*  и,  наконец*, 
въ  Михаил*  митрополит*  и  Серафим*  Тверскомъ,  впосд*дсгвш  также 
митрополит*  и  д*ятельномъ  союзник*  Фопя.  Посдйдтй  безце- 
ремонно  называетъ  это  общество  «стадокь»,  такъ  какъ  оно  вэды- 
хало  и  молчало,  а  д*лагь  ничего  не  д*лало.  Филаретъ,  передъ 
которымъ  досед*  Фойй  благогов*лъ,  теперь  сталь  ему  подоври- 
тельнымъ  за  переводъ  Н.  Зав*та  на  русски  явыкъ.  ДЬло  это,  по 
словамъ  Фот,  «в*чное  и  неизгладимое  пятно  на  него  положило». 
ФотШ  во  всемъ  винилъ  Филарета,  потому  что  друпе  преосвящен- 
ные, въ  семь  участвовавппе,  «не  искусны  были  въ  знати  язы- 
ковъ»,  а  Филаретъ  былъ  глубоки  ихъанатокъ.  Инновентай  такъ 
отозвался  объ  этомъ  д*д*:  «Плохое  д*ло— ново-зав*тный  новый 
переводъ  на  простое  русское  нар*ч1е:  бол*е  вреда  принесетъ,  нежели 
пользы».  Теперь  Фопй  уже  считаете  себя  въ  прав*  отозваться  о 


•йпй  спасши.  49 

Фмаря*,  что  онъ  «кь  благочесшо  и  въ  истинной  полы*  душе- 
спасительной ничего  не  сд&лалъ,  и  даже  дЬйствующимъ  ни  въ 
1вмъ  не  содЬйствовалъ». 

Т&мъ  временемъ  Фолю,  по  его  словаиъ,  были  новня  видбтя 
«дм  ободрешя  въ  брани  8а  виру».  По  всему  видно,  что  при  усилен- 
ною постничестве,  Фопй  до  того  раэстровлъ  свое  воображете 
призраками  гонетй  и  мучетй  8а  в4ру,  что  «видйшя»,  «восхи- 
щения», «внамешя»  постоянно  тревожили  его  повой,  являясь  въ 
багЬе  или  мен-Ье  сильныхъ  формахъ  галлюцинащй.  На  связь  по- 
добннхъ  явлешй  сь  оскуд&шемъ  физичесвихъ  силъ  указывает* 
сап  Фопй,  когда,  описывая  подобные  случаи,  говорить,  что 
предъ  этимъ  сильно  постился,  ивмождалъ  плоть,  усиливалъ  подвиги. 

Въ  это  время  въ  Петербург*  прогоошелъ  случай,  надглав- 
ий много  шуму,  съ  завоноучителемъ  морского  корпуса  1овомъ, 
который,  ради  непорочной  живни  и  хриспанскаго  духа,  избранъ 
бнлъ  Фопемъ  даже  въ  духовники.  Дйло  было  въ  май  1818  г. 
1овъ,  исполненный  мистической  ревности  въ  дух*  отрицашя  внеш- 
ней обрядности  н  формальности  въ  релипи,  въ  полупомЪшанномъ 
соеюяши,  отправился  въ  корпусную  церковь,  порФяаль  ножемъ 
обрава,  писанные  на  холстЬ.  1ова  схватили,  посадили  въ  особую 
комнату,  но  едва  удержали  отъ  попытки  выскочить  на  улицу 
съ  4-го  этажа. 

Фолю  было  поручено  равсл&довате  дЪла  и  увЪщате  1ова, 
который  скоро  опомнился,  вовсемъ  совнался.  Оказалось,  что  онъ 
(ель  членомъ  масонской  ложи  Лабяина,  куда,  однако,  тольво-что 
вступилъ  (7  мая  1818  г.),  и  которая,  следовательно,  не  могла 
еовдать  въ  немъ  такого  настроешя,  какое  обнаружилъ  онъ  въ 
горячечною  состояши  въ  церкви.  Но  для  Фош  это  быль  пре- 
красный случай  поднять  «вопль  противу  тайныхъ  безэакотй  и 
веЬхъ  вольнодужовъ». 

1овъ,  подъ  вл1ятемъ  совершбннаго  имъ  нелЗшаго  поступка, 
обстоятельно  ивъяс&илъ,  какъ  Лабзинъ  и  К°  увлекали  его,  «въ 
аЪу  нечеспя  и  беваакотя  массонскаго».  Но  вгимъ  онъ  себя 
не  шасъ.  По  ходатайству  «массонскихъ»  вл1ятельныхъ  лицъ, 
онъ-было  получилъ  мйсто  учителя  въ  Новгород*,  но  скоро  уго- 
да* въ  Архангельск  и  былъ  разстриженъ.  А  между  тЪиъ  Фо- 
пй, опираясь  наэтогь  случай,  поднялъ  тревогу,  «при  семъ  слу- 
чи возвысилъ  гласъ  свой  и  вопль  свой  яко  трубу,  и  яко  го- 
род* ходилъ  всюду»,  взывая  нротивъ  вольнодумства.  Равно  дупле 
духовныхъ  властей  его  еще  бол&е  раздражало.  Фопй  на  первый 
рал  едбладъ  орудомъ  тревоги  своихъ  же  ученивовъ.  Добылъ 
оп  масонски  катихивисъ,  и  сдЪлавъ  на  немъ  надпись:  «Кати- 
То»  П.— Ноябрь,  1878.  4 


50  вфстнивъ  кнгойв. 

хизисъ  массоновъ,  в&рующихъ  во  антихриста,  довода  исанвдг», 
дадъ  кадетамъ,  между  которыми  были  дйти  аристовржгтескнхъ 
фамшпй,  читать;  а  гЬ  разнесли  иЪсти  объ  зтомъ  по  дожам*.  Вит. 
шелъ  скандаль,  такъ  кавъ  масонству  принадлежали  лица  высоко 
поставленный.  Въ  столиц*  стали  говорить  о  ФотгЬ. 

А  ему  это  и  было  нужно.  Усп&хъ  увеяичявалъ  его  фанати- 
ческое настроение,  и  опять  пошли  ему  вид&шя  и  искушены. 
Однажды  б4съ  будто  бы  уббждадъ  его  сотворить  чудо  на  посрамле- 
те  нечеепя — по  Нев4г,  кавъ  по  суху,  перейти  против»  дворца; 
но  онъ   благоразумно   не  решился    на  этогь  вурьввный.  опнтъ. 

Въ  другой  разъ  ему  явилось  какое-то  « милое  и  сердцу  слад- 
кое» вид$ше,  но  онъ  прогналъ  его  молитвой.  Странное  его  по- 
ведете повело-было  въ  большим*  нещнятносгямъ.  Щкло  въ  томъ, 
что  на  него  стали  смотреть,  кань  на  сумасшедшаго.  Обь  етомъ 
сперва  секретно  сообщили  митрополиту;  слухъ  разнесся  по 
корпусу,  достигъ  въ  лавру;  одни  жалили  его,  друпе  радовались, 
вс4  стали  оберегаться  фанатичесваго  монаха;  друпе  дерзали  при- 
ходить и  даже  его  осматривать.  Фопя  вто  б&сило  и  волновало 
до  глубины  души,  и  тогда-то  окончательно  окрФпла  его  ненависть 
къ  «новымъ  учешямъ».  «Въ  тайнЬ  сердца  его,  ва  такое  мое 
соглашеше  поносное,  пагубное  родилось  дерзиовете  въ  немъ  до 
пролипя  крови  и  домой  смерти,  пока  живъ  будегь  ва  землЬ, 
бороться  со  вс4ми  тайными  обществами  > .  Теперь  цЬль  его  опре- 
делилась ясно.  Митрополитъ  и  Иннокеннй  убеждали  его  мол- 
чать, не  поднимать  бури,  даже  задерживали  его  вгь  лавр*;  но  онъ 
остался  упоренъ,  гЬмъ  бол$е,  что  Иннокентий  ореподалъ  ежу 
благословеше  и  въ  митрополичьемъ  саду  ягодами  вормилъ,  *  пер- 
стами своими  во  уста  ему  влагая».  Любезность  зга  смутила  даже 
Фош,  до  того  она  была  необычна,  но  въ  то  же  время  она  ясна 
свидетельствовала  о  внутреннемъ  одобреши  и  сочувсти  настрое- 
шю  Фоад. 

Когда  надо  было  $хать  Фатда  ивъ  лавры,  у  него  ни  во- 
иЬйви  не  оказалось,  и  Иннокентий  даль  ему  на  извощика.  Подъ- 
$хавъ  въ  корпусу,  Фотай  всталъ  съ  дрожевъ,  и  молился  предъ 
храмомъ.  Входить  онъ  въ  классъ. 

«В<А  вставь  вадеты,  вавъ  любили  премного,  то  заплакадк 
вид&вппе  его  отъ  жалости.  О.  Фопй  прослезился  саиь.  Вопро- 
шалъ  ихъ:  «отчего  вы,  чада  возлюбленная,  елеано  зрите  на 
меня?»  — Они  ему  говорили:  «отче,  намъ  сказали,  что  уже  тебя 
въ  Сибирь  сослали».  Фопй  имъ  за  любовь  поклонился  низко  к 
вел&лъ  с&сть.  Также  они  сказали:    «слухъ  пронесся,  что  будто, 


•ОТЙ  СПАСС11Й.  51 

I 

отче,  ты  вне  ума  въ  темниц*».    Поел*   этого  Фопй  игьленилъ 
пгь  по-своему,  конечно,  свое  дйло. 

Однимъ  словомЪ)  веб  обстоятельства  такъ  слагаясь,  что  Фопй 
съ  важдн»  день  делался  раздражительнее  и  нетерпимее.  Но 
кока  это  враяедебиое  его  настроеше  ж  оалоблеше  ограничивалось 
Леною  средою  его  служебной  деятельности  н  не  находило  себе 
внешней  поддержки,  оно  всего  больше  вредило  самому  Фотю, 
подрывало  его  здоровье,  отравляло  ему  жизнь.  Только  съ  пршб- 
рЬтешемъ  ннйшняго  влишя  Фопй  становится  действительно 
ошюншгь. 

Думаюгь,  что  знакомство  съ  Филаретомъ  и  Иннокенпемъ  бла- 
готворно, влило  на  богословское  образование  Фотая  *).  Конечно, 
умной  в  даровитый  человек*  могъ  бы  многое  заимствовать  осо- 
бенно оть  глубокоучеваго  Филарета;  но  Фопй  далеко  не  быль 
такимъ;  скоро  къ  Филарету  онъ  сталъ  чувствовать  даже  нерас- 
иоложете,  именно,  быть  можеть,  вследствие  его  учености,  кото- 
рая не  ладила  съ  « смирен ннмъ  и  умственнымъ  убожесгвомъ» 
фанатика*монаха.  Влшше  Иннокентия  было  гораздо  сильнее  н 
глубже;  но  оно  ограничивалось  чисто-моральными,  аскетическими 
воезреншми.  Ни  изъ  чего  невидно,  чтобъ Иннокенпй  чемъ-либо 
втавалъ  въ  Фойе  любовь  къ  науке,  на  которую  и  самъ  Ивно- 
кенпй  смотрелъ  подозрительно,  отожествляя  ее  съ  вольномькшемъ. 
Совершенно  напротнвъ,  ИннокентШ  содействовалъ  усилешю  не- 
терпимости въ  Фойе  даже  въ  отношенш  научномъ.  Если  пер- 
ше опыты  Фот1я  въ  проповедничестве  были  поощряемы,  то  во- 
все не  ради  яхъ  ораторснаго  или  учеиаго  достоинства;  могъ  ли 
полуграмотный  монахъ,  едва  годъ  пробывши  въ  академш,  иметь 
подобные  претен81и?  —  Но  ради  ревности,  горяраго  чувства  и 
силы  обличетя,  тайна  которой  крылась  въ  нервной,  раздражи- 
тельной натуре  Фопя.  Собственный  опыть  Фопя  —  составленное 
шгь  «Огласительное  Богословие» — въ  научномъ  отношение  вещь 
ничтожная,  и  она  прошла  незамеченного  даже  въ  самую  блестя- 
щую пору  июАотносш  Фоля  *)<  Что  касается  до  того,  что  въ 
знакомстве  съ  Иннонввпемъ  и  Филаретомъ  Фопй  ночераалъ  зна- 
комство съ  тогдашнимъ  релнпознымъ  движетемъ  въ  русскомъ 
обществе  3),  то  и  8д*сь  ФотШ  немногое   ваимствовалъ  оть   сво- 

*)  Напр.,  &  Доповъ.  Си.  ст.;  ФотИ  и  его  длительность.  п Труды  Б.  Д.  Акадеши". 
1875  г.,  стр.  710. 

*)  Трудъ  этоть  былъ  у  насъ  въ  рукописи.  Авторъ  говорить,  ,что  трудъ  его  три- 
вратно  одобренъ  на  иубдичиомъ  экзамен*;  но  это  одобреше  значило  не  бол-ве,  какъ 
толю  то,  что  въ  учебник*  не  бндо  ничего  противоправославнаго. 

•)  Е.  Лоповъ.  Фопй  и  его  двятедьность.  Друди  К.  Д.  Ак.*,  1875,  шнь,  стр.  71 1. 

4* 


52  ВЗДПШКЪ  ИРОПЫ. 

ихъ  образцовъ.  По  ограниченности  свонхъ  способностей  и  обра- 
дованы, Фопй  не  могь  возвыситься  до  широкаго,  просв4щеннаго* 
ввгляда  Филарета,  не  могь  понять  глубокихъ  основашй  его  тер- 
пимости; а  такъ  какъ  между  Филаретомъ  и  Иннокенпемъ  свора 
возникла  рознь,  то  ФотШ  прямо  склонился  на  сторону  послед- 
няго,  видйлъ  въ  Филарете  даже  изменника  святому  делу  и,  какъ 
все  алые,  тупые  и  ограниченные  люди,  сталь  смотреть  дажесъ- 
высока  на  великаго  ученаго,  не  признавая  8а  нимъ  никакихъ 
заслугъ  на  пользу  веры  и  церкви.  Можно  сказать,  что  само- 
мнеше  Фопя  росло  съ  его  внешними  успехами.  Разве  не  услаж- 
дался онъ  вш>следств1я  именемъ  «Юрьевсваго  Златоуста?»  Да  и 
въ  эту  эпоху  Фотай  уже  съ  самонадеянностью  заявляете,  что-де* 
онъ  отврылъ  глава  Иннокентш  и  равоблачилъ  лжехриспанство 
Хвостовой,  которой  учитель  его  вЬрилъ  и  которую  счпталъ  «хри- 
спанкою  примерною»  1).  Но  для  Фотая  несомненно  было  важна 
быть  вблизи  Филарета,  лица,  важнаго,  высокопоставленнаго, — 
это  выдвигало  незамйтнаго  и  яич*мъ  не  выдававшагося  монаха, 
составляло  ему  положете  въ  обществ*,  и  действительно  сбли- 
жало его  съ  центромъ,  где  загорелась  борьба  между  защитим* 
ками  церковнаго  порядка  и  мистиками. 


VIII. 

# 

1819-й  годъ  былъ  бйденъ  фактами  деятельности  въ  живни 
Фопя,  —  это  былъ  годъ  подготовительный.  Главный  нредмегь 
автобюграфш  въ  этомъ  году— изложеше  разныхъ  новыхъ  у  чеши 
и  сектъ,  съ  которыми  загЬмъ  боролся  ФотМ, 

Начало  года  было  печально  для  Фоля.  Его  любимый  совет- 
никъ  и  поощритель  Инеокен-пй  палъ  жертвою  увлечешя  и  не- 
осторожности. Дело  было  такъ.  Некто  Станевичъ  сочинилъ  книгу: 
«Беседа  надъ  гробомъ  младенца»,  въ  которой  онъ  обличаете  со- 
временное нечеспе  и  особенно  новыя  учешя.  Иннокентий  былъ 
цензоромъ.  Самъ  пропитанный  враждебнымъ  настроеяоемъ  къ 
духу  времени,  онъ  радъ  былъ  пропустить  книгу,  где  обличается 
этотъ  духъ.  Но  за  этой  тенденщей  онъ  не  досмотрйлъ,  что  книга 
Станевича,  въ  сущности  пустая  и  поверхностная,  заключала  въ 
себе  учете  противное  символу.  Этимъ  воспользовались  враги 
Иннокентия.  Поднялось  дело.  При  участш  кн.  Голицына,  оно 
дошло  до  государя,    который  былъ  крайне   этимъ  недоволенъ  и 


*)  Записи  Фопя  въ  „Рус.  Арх.",  1873  г.,  стр.  1442. 


♦ОПЁ  СНАССЫЙ.  53 

дал  повелите— удалить  Иннокенпя  иэъ  Петербурга.  Для  види- 
поста,  положено  было  назначить  его  епнскопоиъ  оренбургскимъ; 
но  по  ходатайству  кн.  Мещерскихъ  его  назначили  въ  Пегау. 
Случай  этоть  сильно  поашлъ  на  Фоля,  который  лишался  въ 
ИннокентгЬ  главнаго  покровителя,  советника,  союзника  и  воз- 
будителя. 

Напрасно  думать,  что  адЬеь  замешались  козни  Филарета; 
послЪдшй  предупреждать  Иннокентия  объ  опасности,  но  Инно- 
кенпй  даже  обидблся  на  укаваше,  что  сошлете  Отаневича  про- 
тиворечить символу.  «РавнЬ  я  символа  виры  не  гнаю?» — отве- 
та» онь  на  предупреждоше  1).  Известно,  что  высылка  Инно- 
кенпя кончилась  для  него  дурно.  Захворав*  еще  въ  дороги,  онъ 
ш  года  не  прожилъ  на  паств*,  скончавшись  10-го  октября 
1819  г.  Но  переходъ  Иннокенпя  въ  Пензу  шйлъ  впослЬд- 
ств1и  громадное  вл1яте  на  судьбу  Фопя.  ДЬло  въ  томь,  что 
когда  ИнновентШ  про&вдомь  черезъ  Москву  захворалъ,  къ 
нему  явились  съ  услугами  первый  лица  города  и  въ  числ& 
ять  35-летняя  лЬвица,  гр.  Анна  Орлова-Чесменская,  которая 
*ат4мъ  играла  столь  важную  роль  вь  судьбе  Фопя.  Конеч- 
но, отъ  Иннокенпя  она  узнала  объ  его  друг*  ФотгЬ  въ  Пе- 
тербурге; если  при  этомъ  Иннокенпй  выставилъ  себя  страдаю- 
щимъ  эа  правду,  ва  церковь,  8а  истину  виры;  то  дружба  егокъ 
Фолю  км&ла  вначете  самой  сильной  рекомендации  Покрайней- 
м&р&,  нячймъ  внымъ  нельзя  объяснить  совершенно,  повидимому, 
случайное  и  непредвиденное  сближеше  графини  Анны  съ  Фо- 
томъ. 

Живнь  и  труды  преосв.  Иннокентия  вообще  почти  неизвестны 
у  насъ.  Хотя  судьба  его  по  отношешю  къ  исторш  ФопяимФекъ 
зпизодшчеекое  внаюпе,  однако  же  она  им*егь  несомненную  важ- 
ность и  для  нашей  задачи.  Въ  числе  невыясненныгь  вопросов* 
о  ФотгЬ  видное  место  занимав»  вл1яте  на  Фопя  Иннокеття. 
Выше  мы  уже  коснулись  этого  вл1ятя.  ВсЬмъ  известно,  что 
Фопй  началъ  подвижничество  и  борьбу  съ  духомъ  века  подъ 
вл1ян!емъ  Иннокенпя, — но  въ  чемъ  именно  состояло  вто  1шяте, 
до  сигь  норъ  остается  ив  вполне  равъясненнымъ,  вакъ  и  самый 
характера  Иннокенпя  ввизикстннмъ.  Влючъ  въ  рЬшешю  этого 
вопроса  иредставляегь  живнеописаше   Иннокенпя,    въ  которомъ 

*)  Твч  П,  л.  68.  Тажъ  кап  рдеешь  объ  отомъ  предупреждаю!  ИянокентЫ 
исходить  отъ  Фоти,  то  еиу  можно  вярить,  хотя  онъ  и  уничтожаете  отенвъ  самого 
4оти  по  атому  поводу  о  Фмарет*.  Мн4ше  о  соперничеств*  Фыарета  съ  Инножен- 
1ши  довольно  распространено,  во  оно  положительно  неверно.  Ср.  „Чтен.  общ. 
■стер,  н  древяД  1868  г.,  стр.  266. 


54  выгнжкъ  гоовн. 

ФотШ  не  только  очерчивает*  личность  своего  отца  духовнаго  и 
руководителя,  свои  отношетя  къ  нему,  но  и  тЬ  выгоды,  которые 
.онъ  вынесъ  И8ъ  этого  союза. 

Мы  сд&лаемъ  лишь  краткое  извлечете  шгь  этой  рукописи, 
насколько  это  кажется  необходимымъ  для  характеристики  Фом 
и  его  отношешй  къ  Иннокентий. 

«Сказав1е»  о  житш  Инпокеипя  б-Ьдно  содержащеыъ,  фактами; 
все  оно  почти  состоять  изъ  равсуждешй.  Авгоръ  начинав»  съ 
похвалы  Иннокентк,  котораго  онъ  назнваетъ  блаженным*. 

Родился  Иннокентий  въ  подмосковном*  сел*  Павмв&>  огь 
дьячка,  какъ  и  самъ  Фопй.  Первое  имя  Иннокентк  было  Илла- 
рмшъ,  а  ва  его  смарете  въ  семиварш  ему  дали  фамилио  Слтр- 
новъ.  Фопй  говорить,  что  Илдарюжъ  учился  отлично,  былъ  «остръ- 
равумомъ»,  простъ  сердцемъ,  чисть  тйлесю,  аь  должности '  рачн- 
теленъ,  въ  слов*  вЪренъ. 

По  всту плеши  въ  монашество,  получпвъ  имя  Иннокентия 
(«невиннаго»),  онъ  жилъ  согласно  своему  имени.  Фопй  не  жере- 
даетъ  фактовъ  постепенная  воавышешя  Иннокентия,  но  опаоы- 
ваетъ  его  монашескую  жизнь  самыми  светлыми  красками.  Онъ 
былъ  вовдерженъ,  бдителенъ,  трудолюбив*»  благочестжвъ,  день  в 
ночь  проводилъ  въ  мояитвахъ,  чтеи!и  св.  писаная,  жигШ  овашхъ, 
подражая  ижъ  словомъ  и  жианью.  Несмотря  на  напыщенно-ри- 
торическое, крайне  многословное  и  преувеличенное  проолавле- 
Н1е  авторомъ  Инновенод,  по » всему  была  видно,  что  это  былъ 
теплый  и  симпадоный,  добрый  челов&кь.  Приводимый  въ  «Ска- 
ваши»  выдержки  изъ  его  писемъ  говорить  о  теплогЬ,  задушев- 
ности его  уб&ждешй  и  искренней!  релиповносги,  о  чемъ  свиде- 
тельствуют и  советы  его  Фолю  въ  учевш  бол4е  всего .  нмЗкь 
терпеливость,  миръ,  любовь  и  шюойсше.  Особенно  ИяиовентШ 
вастаивалъ  на  смиреши  ж  молтй.  Въ  нельи  у  него  всегда  горйла 
неугасимо  лампада;  вовдеряште  доводило  его  д&же  до  ивнемоавенш, 
а  для  смирен!»  плоти  онъ  носгснь  -  еще  власляицу. 

Фотай  обстоятельно  опиоявЬетъ  недожги  его— понаяшя,  пощО- 
мя,  девство,  нищету,  милосердое,  непрестанную  молитву,  пройо- 
вЬдате,  добрыя  д*ла,  <сквреше,  тернЪяне,  страннопргамство;  Во- 
обще въ  Иннокентии  Фопй  начергываегь  идеал*  моядоа,  на 
высот*  его  призвашя,  хотя  ж-  эти  изображения  проникнута  <  у 
Фот1я  отчасти  духомъ  обличетя  и  полемики  съ  духомъ  времени. 

Аскетизмъ  ИннокенНя  привлекалъ  къ  нему  много  поклон- 
никовъ  изъ  аристократ,  и  здйсь-то  онъ  впадалъ  въ  тонъ  рйзкаго 
обличителя,  безъ  сомнйшя,  не  остающийся  безъ  вдят?..ца  Фовд. 


шякошоевхй.  55 

Въ  «Сваэаюн>  привадится  несколько  случаевъ,  характеризую- 
щих* негоядегельноонц  неалобю  и  простоту  Иннокентия. 

Однажды  Инвовевпю  жпнго  взъ  родителей  учащихся  при- 
ешь ивягву, — тотъ  со  скорйю  и  съ  негодовашемъ  выпроводилъ 
шкланца.  Даже  проста  пожертвоватя  и  вееьма  эначителъныя 
Иннокентий  обыкновенно  отклонял  огь  себя.  Тань,  когда  во 
время  болйани  его  шъ  МоовнЬ,  никто  венянбошнй  (вероятно  гр. 
Айва)  приладь  ему  ц&шй  уааиь  ассигнащй,  то  ИниокентШ 
рвзвернулъ  его,  подивился  такому  богатству,  и  вед&лъ  съ  благо- 
дарностью отнести  навадь  подврокъ.  Въ  этомъ  отношенш  Фсгпй 
далеко  не  подравнавь  своему  руководителю  и .  всячески  потомъ 
обярвль  графиню  Анву. 

Однажды  дьявонъ,  въ  нетрезвомъ  вид*,  погерялъ  дорогой 
■респ.  ВивоЬвяй  вдаль  осуждена,  но  благодари  заступничеству 
Инвовешпя,  былъ  прощекь. 

Когда  княвь  Голицын*  ва  «БвсгЬду  на  гроб*  младенца*  наг 
сюядъ  на  удадевш  Иннокентия,  Фонй  явился  р&гвихь  обличи- 
телемъ  князя  предъ  Инновевяемъ,  но  послЪдшй  вапретилъ  ему 
осуждать  иршпц  ибо  это  противно  ваиов&ди  любви  1). 

ФоМй  лередаегь  еще  твой  случай.  Одинъ  взъ  учениковъ 
ееиинарм  тяжво  триада  провинился  въ  ослушаны  и  ему  гро- 
ша кара.  Иняовенюй,  вместо  ваваааиш,  сталъ  убеждать  и  уве- 
щевать ученика,  в  йри  этомъ  танъ  растрогался,  что  еамъ.  за- 
иакааъ  ж  ученика  врфвелъ  въ  чувство,  поен*  вето  в  отпустилъ 
«о  бека  вввеваиш.  Фотай  горячо  возсталъ  нротивъ  этого,  наг 
ходя,  что  виновный  дояшенъ  понести  навазаые-  На  это  Инна* 
веной  оввйплъ*  что  кротость  в  любовь  в$рв&е  ведутъ  въ  ц&лн 
н  босгЬе  согласны  съ  духомъ  восшпатя  хрштавсяаго. 

Однако  Иннокентий  не  чуакдъ  быль  и  духа  обличения,  при 
чемъ  ею  рЪчь  д&дааасв  жесткою  в  поражала  сроею  силою. 
Вех»  првм4ръ  его  облнчетя  совреиевннхъ  ему  нрошю&днввовъ: 

«Любодей  любох&йств^етъ  не  рада  дЗиореждешя,  ао-дляиа- 
сищеша  «нечастой  своей  похоти:  ташъ  н  прОпойдникъ  слова  Бо- 
ш,  волда  просовАдуегъ  не  ради  рождаиж  духовйыхъ  чадъ  по 
аааону,  во  чтобы,  сказав*  слово,  токмо  днижашемъ  рукь,  вхомъ 
плеса  ж/щоштишЫ&  елдаь  на  проповйщивка,  ллА  почесать 
сердце  саое.(  щешнаоцемъ; .  слухе»  чесни,  маян  н  еглачш,  тоже 
онъ  д-Ьегь,  чтЬ  и  любодЬй:  сей  любодействуете  гЬдесно,  а  1рй 
духовно.  А  вогда  въ  ироповАди  есть  еще  примись  яеораваго 
учетя,  духа,  тогда   якоже    матерь    убиваеть    во    чрев*    своемъ 

*)  Нстори  обь  этомъ  передается  у  Фоти  прикровеняо  (Сказ.  81  л.),  но  н  безъ 
пень  ясно,  о  комъ  ндетъ  р4чъ. 


56  ВЮТШДЕЬ  шопы. 

ядомъ  младенца,  тако  и  проповедник*  адом*  заблуждали  паче 
убивает*,  нежели  воспитываетъ  чад*  духовных*  во  утроб*  церкви. 
Видитъ  Богъ,  холь  во  многих*  настоящих*  витшхъ,  пропов-Ьд- 
нивахъ  бываегь  нечисто,  нерадиво,  суетно  проповедническое 
слово  и  лепеташе!»  *).  Есть  поводъ  думать,  что  въ  этомъ  обдн* 
чеши  проповЪдниковъ  метилось  на  Филарета.  Рядомъ  съ  твтл 
мы  читаемъ  и  обличительную,  горячую  его  рЪчь  противъ  агов*~ 
рм,  гдЬ  говорится  «о  нечестивцЬ  1ак.  БеиЪ,  о  бреднях*  Штил- 
линга,  о  бевумномъ  Эккартсгауаенй,  о  прелестною  О.  Кемшй» 
скомъ,  о  бевбожномъ  1еругалем4,  объ  адсконь  «внутреннем*  че- 
ловЪвй»  Массона,  о  вольнодумцахъ,  лепетунах*,  лжеучителях* 
и  лжепророках*,  суемудрых*,  гордых*,  плотских*,  развращен- 
ных*, «ни  куда  и  ни  въ  чему  не  годных*», — в*  этих*  рбчахъ 
уже  н&тъ  и  гЬни  терпимости,  любви,  смирены.  Выть  может*, 
Фопй  влагает*  учителю  въ  уста  свои  рбчи;  но  важно  и  то  уже, 
что  он*  их*  влагает*.  Въ  таком*  случай,  у  Фопя  представле- 
ше  объ  учители  его  соединяло  въ  себ&  вти  дкЬ  противополож- 
ности— любовь  и  нетерпимость,  смиреше  н  гордость. 

По  натур*  своей  Фопй  не  могъ  научиться  первому,  но  вто- 
рое не  только    усвоилъ,  но  и  развил*  в*    себй   до   последних* 

ПРОДОЛОВ*,   ГОТОВЫЙ   ВОЗДВИГНУТЬ  КОСТрЫ  ИНКВИЗИЦШ  для     ииомыс- 

лящихъ  и  подвергнуть  их*  всЬмъ  карам*  неба  и  земли. 

ДалЪе  Фопй  передает*  тот*  факт*,  что  Иннокентий  не  только 
обличал*  Лабаина,  но  и  посылал*  ему  проклятая,  осуждете  на 
муки,  предаше  8лому  духу,  что  будто  бы  и  сбылось:  «нападе  на 
него  (Лабзииа)  дух*  лютъ,  муча  его,  повергая  долу,  бк  и  со- 
трясая в*  свое  время,  даже  до  дне  сею:  аане  не  покаяся  и  не 
обратися  к*  Богу  увещеваем*»  2).  Это  дбйсте  уже  совершенно 
въ  Фопевскомъ  духи. 

Фопй  признает*  Иннокентия  провидцем*,  усвояет*  ему  дар* 
предсказывать  будущее  и  считает*  его  святым*,  высшим*  образ- 
цом* монаха-аскета.  Поэтому  провозвЬспе  Иннокекш  о.  лже- 
христахъ,  о  тайн*  безвакошя,  о  дух*  антихриста,  проявляю- 
нщихся  будто  бы  «въ  беседах*,  книгах*,  обществах*  новых*  вро» 
лен*»,  не  могли  не  произвести  ма  впечатлительную  шпуру  Фо- 
пя сильнЪйшаго  влктя,  не  могли  не  сод&йепишш  духу  фана** 
тичесвой  нетерпимости,  которым*  был*  проникнут*  Фопй  въ 
борьб*  съ  духом*  в&ка. 

Между  гЬмъ   Иннокенпй   в*  ©том*  именно  ошошеши  явно 

1)  Сказ.,  34  и  агвд. 

*)  Оказате  40  —  42.  Имя  Лабаина  скрыто  подъ  начальными  буквами  А.   в.   Х^ 
но  адЪсь  же  говорится  о  „Сюнскомъ  Вестники",  издав,  жать  известно,  Хабвиинмъ. 


«КИЙ  СПАОСКЙ.  57 

шал  вопреки  даже  своей  мягкой,  любящей  натур*,  являясь  ве- 
уиапннмъ  обличнтелемъ.  Фогпй  равскденв&етъ,  что  Ивновевтой 
шжавнвалъ  ему  одну  книжицу,  гд*  наложена  была  «б*сова  фи- 
лософа» новаго  времени,  гд*  «мудрованщ  совершенно  еатаннн- 
шя,  неадравыя,  нечистая,  дергапя,  хульныл,  вольная,  противу 
Бога,  в*рн  Христовой  и  Духа  св.,  противу  властей  и  веяной 
истины»,  н  будто  бы  эту  книжицу  предположено  было  въ  учи- 
лщахъ  преподавать,  что  вызвало  желчную,  обличительную  тираду, 
совершенно  въдух*  Фоля,  причемъ  одинаково  осуждаются  и  вс* 
сйтсыя  литературный  произведение  «а  о  род*  другато  грехов- 
ного учешя,  вавъ-то:  комедай,  трагедай,  романовъ,  басней  и  т.  п., 
не  л*ть  есть  и  глаголати,  студа  ради  веливаго  и  явнаго  бев- 
еграппя».  При  этомъ  «книги  новаго  духа»  прямо  называются, 
«яво  гадины  ядовитый»,  «учебнымъ  вваваньемъ,  яко  жабъ,  ду- 
ювъ  алнхъ»  и  пр.  И  въэтомъ  дух*  бывали  дажепоучетя  Ин- 
1  шшент]я  съ  церковной  каеедры. 

Падете  Иннокекпя  въ  борьб*  съ  «новнмъ  духомъ»  окон- 
чательно должно  былосд*лать  ивъФопя  « непримиримая».  Увле- 
ченный желатемъ  обличить  духъ  времени,  Иннокеипй-ценворь 
неосторожно  пропустилъ  книгу,  гд*  хотя  и  обличалось  совершенное 
беш*р1е,  но  высказывались  взгляды  неправославные.  Конечно, 
враги  были  атому  рады.  ФотМ  говорить,  что  «они  силились  вакъ- 
явбудь  удалить  съ  бевчеспемъ  Инвокенпя  и»  Петербурга  *),  и 
достигли  ц*ли.  ФотШ  быль  очень  бдизокь  съ  Инновенпемъ,  о» 
вровелъ  съ  ннмъ  даже  посл*днюю  ночь  въ  Петербург*  въ  мо- 
лив* и  принялъ  его  зав*гъ  борьбы.  Фотлй  окружаете  смерть 
Иннокентия  ореоломъ  святости  и  величш,  и,  считая  его  мучени- 
вомь  за  в*ру,  самъ  берете  на  себя  ту  же  мигаю  борьбы.  ФотШ  пи- 
шете, что,  решаясь  посвятить  себя  борьб*  сь  алов*р1емъ,  онъ  про- 
еялъ  у  Бога  внаметя,  показать  ему,  спаеенъ  ли  и  гд*  находятся 
умерппй  Иняовеиттй,  и  внамейе  это  было  дано  ему  въ  40-й  день, 
вь  вид*ши. 

Удалеше  Иннокеши  такъ  поразило  Фопя,  что  онъ  пр!унылъ, 
п  Петербург*  ему  стало  тяжело,  и  онъ  отпросился  на  бого- 
нолье,  въ  Коневецъ.  Путешесте  его  не  представляете  ровно  йя- 
кахого  интереса,  но  носите  на  себ*  явные  сд*дн  скудоумия 
Фоля.    Шелъ  Фойй  пйшкомъ;  на  дорог*  вид*лъ  фияшжь  «н*- 

*)  Р4чь  ждать  о  кн.  Гоицннв  и  Фнжарегв.  В»  рукоинсв  есть  валила  Филарета, 
вргкпаскопа  черввговскаго:  „N1).  О  послйднемь  несправеддяво  подозрйше;  до  его 
ошву,  высказанному  мнв  случайно,  онъ,  напротивъ,  предостерегаю  и  уговаривал 
(«.  Иияожеитш  не  одобрять  книга,  которая  действительно,  при  своенъ  добромъ 
мввреввя,  наиаяавт  ыохо,  не  отчетливо,  бевдокаавгожьяо,  бевовавво.а  Ф.  А.  Ч. 


58  ВЯОТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

мецкаго  влов^рш»,  нм&ющихъ  «нечистые  обитай,  несвойствен- 
ные в&рнымъ»,  почему  онъ  не  хогЬлъ  у  нить  и  <&сть;  нид&лъ, 
что  и  православные  4датъ  скоромное  но  средамъ  и  курятъ  та- 
бакъ,  чтЬ  подало  поводъ  ему  ивлить  негодоваше  на  весь  шръ. 
Въ  КоневцЬ  его  приняли  радушно,  угостили  и  одарив.  Фопй 
все  въ  немъ  хвалить,  только  одного  «прелыценнаго  старца»,  ко- 
торый, будучи  сл&пъ,  помешался  натомъ,  что  «б&совъ  нЪгь  на 
свйтЬ,  а  дьяволы  суть  люди  и  что  онъ  самъ  совершенно  святъ»,-— 
не  одобряете,  гЬмъ  бод&е,  что  старецъ  этоегь,  не  желая  слушать 
Фотаевсвихъ  увЪщатй,  хогЬлъ  даже  его  побить.  Отдохнувъ  въ 
КоневцЬ,  Фопй  возвратился  въ  Петербурге  и  здЬсь  равными  про* 
исками  искать  случая  устроить  пагубу  новымъ  ученьямъ,  «оста- 
новись потокъ  нечешя».  Для  этой  ц4ли  онъ  дЬлаетъ  очеркъ 
«вдочесхивыхъ  собрашй  тайныхъ  обществъ». 

Лабвина  онъ  уличаегь  въ  томъ,  что  имъ  распространялась 
«премудрость  земная,  басовская >,  «учета  лжехристовы»;  что 
онъ  переводилъ  и  ивдавалъ  «книги  нечестиваго  веякаго  еретиче- 
скаго  учета  равваго»;  *  выдумывал  ъ  чудеса  раааыя  новня»;  «про- 
славлялъ  магяитизмъ, — сущее  бЪсовское  дЬло  и  упраяшете»;  что 
онъ  «самъ  супцй  апосголъ  и  проровъ  саншинъ»,  совраявяяай  въ  свое 
учете  Филарета,  беофила,  основателя  ложи  въ  одессвомъ  лицей, 
1ова-разстрвгу,  многихъ  духовныхъ  вватныхъ  и  св&гсжихъ  лвцъ, 
купцовъ  богагЬйшихъ,  за  что  мииистръ  кн.  Голицыиъ  «испра- 
шивалъ  ему  похвалы  громэдя  и  какъ  некоему  апостолу,  царская 
рука  писала  въ  рескриптахъ».  При  атомъ  авторъ  перечисляетъ 
вдовредныя,  иаданныл  Лабзивымъ  книги,  укавываетъ  на  его  побор- 
ников* и  предпкственниковъ,  между  прочимъ  на  Новикова,  Тур- 
генева и  др. 

Не  мевг&е  вреднымъ  Фопй  находил*  Бошелева.  «Оей  вель- 
можа хитрый,  пустосвятъ,  придворный  ласкатель,  прибравъ 
себ4  въ  руки  мин.  дух:  дЬлъ,  кн.  Голицына,  бохЬе  всЬхъ  сдЬ- 
лалъ  вреда  церкви»,  тавъ  какъ  онъ  былъ  близокъ  въ  государю, 
вотораго  Фот1й  назыв&етъ  «халосвйдущинъ  въ  встяяахъ  &Ьры 
православной».  Ношелеву  ФотШ  усвояетъ  мысль  о  преобравовашм 
дух.  училищъ  и  даже  о  перевод*  библш  *безъ  нужды  на  простое 
варМе»;  они*де  еъ  кн.  Голицыными,  директором*  кянцеляр!М 
Тургеневымъ  «нередко  низвергали  арх1ереевъ,  а  иеЫгь  гнали 
до  гроба». 

Библейское  общество,  по  взгляду  Фот,  было  ценгромъ  тай- 
ныхъ обществъ,  а  между  гЬмъ  ему  благоволеше  оказывала  цар- 
ская фамил1я,  предсЬдательствовалъ  въ  немъ  кн.  Голщщнъ,  чле- 
нами его  были  арх2ерев,  и  дочти  по  всЬмъ  губ.  городамъ  огарыш 


ФОПЁ  СПАССЮЙ.  59 

были  фшпалъныя  его  отд$летя,  собрашя,  корреспонденщи.  Это 
бмъ,  говорить  Фот1й,  «библейской  ВавилонъсмЗипетя»,  гд$  ка- 
толичество браталось  съ  «нЪмецкимъ  зловгЬр1емъ>,  а  духовные 
мешались  съ  М1рскимн  людьми,  откуда  являлось  «общее  развра- 
щеше  и  заблуждеше » .  О  перевод*  св.  писатя  Фойй  пишетъ, 
по  въ  немъ  участвовали  даже  студенты  акадешй,  и  хотя  этотъ 
«д&гшй  переводъ»  разсматривался  профессорами  и  исправлялся, 
но  переводъ  все  же  выходилъ  «болезненный  и  вредный»  *),  при 
чемъ  больше  всего  вредили  Поповъ  (дир.  библ.  общ.)  и  Лабзинъ, 
которые  рядом-*  с*  переводов  и$данада  свои  на  него  толковатя, 
«гдЬ  самые  догматы  главные  съ  корня  были  срублены  > .  Особенно 
вредно  было  толковаше  Госнера  на  евангел1е  Матвея. 

ЗагЬмъ  шли  ереси  и  лжеучешя,  секты  и  расколы,  между 
ними  отмечались:  иллюминаты,  масоны,  квакеры,  особенно  ме- 
тодисты, «секта  лжепророковг  и  скоптвъ*,  которымъ  Фопй 
усвоялъ  и  политическую  крамолу,  тетисты,  представительницей 
которыхь  служила  г-жа  Понъ.  Говоря  о  Хатариповой,  которая, 
благодаря  вл1ятю  кн.  Голицына,  хозяйничала  въ  Михайловскомъ 
шскЬ,  авгоръ  оэдюываетъ  «радфшя»  этой  секты  и  пророчества; 
какой-то  монахъ  сообцилъ  ему  даже  п&снм  их*,  которые  п4лись 
«на  любодЪйный  го  л  ось»  и  были  *  гнусны ;  и  бевумга». 

Что  касается  Хвостовой,  «дочери  Лабзина  безбожнаго»,  то  она 
увлекала  даже  Иянокевто,  который  счцтадъ  ее  искреннею  хри- 
спанкою,  противъ  чего  горячо  яогстадъ  Фопй,  указывая,  что  ьпръ 
шиъ  черезъ  Еву,  что  дгаволъ  черезъ  Хвосгову  коче»  и  насъ 
также  соблазнить,  а  мн-де  не  мудрее  Адама. 

Еще  упоминаетъ  ФотШ  о  севтЬ,  подъ  нааващемъ  «Братья- 
свиньи»,  гдЪ  были  ученые,  даже  врачи  иностранные,  и  «скверною 
плопю  (?)  себя  кдеади»,  говорить  и  .объ  общ*ств&  к&рбошргш. 
Что  касается  источников*  едою*  сетбдйшй  о  секташь,  то  Фопй, 
не  сгЬсняясь  объясняю*,  что  им&дъ  лшюновъ  въ  библ.  обществ*, 
вниытывалъ  <яъ .  своига  учение»,  увваэдлъ  огь  страенаковъ  и 
даже  тайно  присутствовал*  ма  дойшахъ  Татарином!,  «гд!  сбо- 
ями очами  видблъ  б'Ьсноваше,  кружеше,  лжесловеае  и  прори- 
цаше  демонское».  Въ  числЪ  покровителей  своихъ  онъназываетъ 
и.  Михаила,  м.  Серафима,  еп.  Симеона,  об.-свящ.  Державина, 
»рх.  Товно,  гг.  Ниловыхъ,  Барановыхъ  и  особенно  Державину, 
которая  «любовно  своею  много  утишала  его,  яко  вдовица». 

С.   МиР0П0ЛЬСК1Й. 


О  »Сиа  перевода  была  такова,  по  отзыву  Фот!я,  что   догматы  церк.  учем  ясно 
мровергалнсь". 


СТИХОТВОРЕШЯ 


♦ 

*      * 


Въ  гареме  брань  и  плачъ; — но  входить  падишахъ 

И  одалиска  еле  дышетъ, 
Мутить  ей  душу  гнЪвъ,  отчаянье  и  страхъ; 
Но  развЪ  не  сверкнетъ  восторгь  у  ней  въ  очахъ, 

Когда  ей  ласка  грудь  всколышеть!... 

Холодный  О&веръ  нашъ  печаленъ  и  суровъ; 

Но  разв4  онъ  весны  не  приметь, 
Когда  владычица  въ  предЪлъ  его  снФговъ 
Внесегь  и  ландыши,  и  трели  соловьевъ, 

И  горячо  его  обниметь! 

И  небо,  и  земля,  и  жизнь  моя  въ  цЪняхъ, 

На  жизнь  я  тщетно  негодую, 
Сжимаегь  душу  мнЪ  отчаянье  и  страхъ; 
Но  развй  не  сквозить  любовь  въ  моихъ  рбчахъ 

Когда  я  духъ  свобода  чую! 


стихотворшя.  61 


* 
*    * 


Чтб  мнй  она! — не  жена,  не  любовница, 

И  не  родная  мегЬ  дочь! 
Такъ  отчего-жъ  ея  доля  проклятая 

Спать  не  даетъ  мн&  всю  ночь! 

Спать  не  даетъ,  оттого  что  мн&  грезится 
Молодость  въ  душной  тюрьме; 

Вижу  я  своды...  окно  за  решеткою, 
Койку  въ  сырой  полутьме... 

Съ  койки  глядятъ  лихорадочно- 8НОЙНЫЯ 

Очи  безъ  мысли  и  слезь, 
Съ  койки  висятъ  чуть  не  дб-полу  темныя 

Космы  тяжелыхъ  велось. 

Не  шевелятся  ни  губы,  ни  блЪдныя 

Руки  на  бледной  груди, 
Слабо  прижатия  къ  сердцу  бевъ  трепета 

И  безъ  надеждъ  впереди... 

Чтб  мн-Ь  она! — не  жена,  не  любовница, 

И  не  родная  мнй  дочь! 
Такъ  отчего-жъ  ея  обракь  страдальчески 

Спать  не  даетъ  мн4  всю  ночь! 


Я.   П0Л0НСК1Й. 


III         иш<  I 


ПОДАТНАЯ  ДЕСЯТИНА 


Эеономическлв  опыты. 


I. 

Пр1емъ  изсгвдован1я.— Земельное  устройство  общины.— Распред-влеше  общин- 
ной земли  между  иенами. — Основанш  распредйлетя. — Земля,  кавъ  одннъ  изъ 
элементовъ  въ  домохозяйстве.  —  Десятина  и  осьмяяникъ,  какъ  земельныя 
миры.  —  Хозяйство  одинокихъ  маломощныхъ,  и  хозяйство  семьяныхъ.  —Типы 
домохозяйствъ  въ  общин*  и  податное  нхъ  значеше.— Недоимки  я  нхъ  нроис- 
хождеше.  —  Посл,вдств1я  подесятинваго  н  иодупшаго  обложенШ  но  отношению 

въ  земству. 

Для  ивслйдоватя  условШ  креетьянскаго  быт  въ  черноземной 
полосЬ  Россш,  мы  избрали  хорошо  известную  нЬмъ  Аряшенскую 
сельскую  общину,  какъ  одну  изъ  мельчайшихъ  составныхъ  частей 
населешя  саратовской  губерши. 

Всестороннее  изсл$довате  этой  единицы  административнаго 
организма  предпринято  нами  въ  гЬхъ  видахъ,  чтобы  узнать,  бол&е 
или  мен4е  основательно,  какъ  живетъ  эта  община  подъ  давле- 
Б1емъ  всЬхъ  услов1й,  которыми  она  обставлена  въ  ея  новой  госу- 
дарственной, общественной  и  экономической  жизни. 

Задавшись,  такимъ  образомъ,  мыслью  угнать  и  определить 
числовыя  отношешя  и  взаимную  связь  между  общественными  и 
государственными  нуждами  и  средствами  къ  ихъ  удовлетворен^, 
мы  принуждены  разграничить  свое  изслЗздоваше  на  два  главные 
отдела.  Одинъ  посвятимъ  явленгямъ  живии  государственной,  дру- 
гой—жизни общественной. 

Подъ  государственною  жизнью  Аряшенскаго  сельскаго  обще- 
ства мы  разум'Ьемъ  проявлеше  деятельности  его  къ  доставлешю 


ПОДАТНАЯ  ДХСЯТНН1.  63 

денежных*  средств*  для  удовлетворешя    государственна»  по- 
требностей, направлеяныхъ  къ  содЬйстаю  общею  цблямъ. 

Денежные  платежи,  которые  вносят  обществомъ  для  удовле- 
творетя  однЬхъ  государственных*!,  надобностей,  установлены  по 
д$йствующимъ  законамъ,  въ  равныхъ  размЪрахъ,  подушными  и 
поземельными  обложенгямы. 

На  этотъ  раэъ  мы  ограничимся  изслЪдовашемъ  поземельного 
обложены,  въ  его  единиц* — податной  десятингъ  земли. 

Но  прежде  ч4мъ  приступить  къ  анализу  земельнаго  обложетя 
мы  счигаемъ  нужнымъ  предварительно  познакомить  читателя,  въ 
нкколышхъ  словахъ,  съ  обстоятельствами,  сопровождавшими  во- 
обще земельное  устройство  всей  Аряшенской  сельской  общины. 

Крестьяне-собственники  Аряшенской  сельской  общины,  въ  со- 
ставе 212  ревизскихъ  душъ  (по  X  ревизш),  принадлежать  къ 
разряду  бывшихъ  помЬщичьихъ  крестьянъ,  занимавшихся  обработ- 
кою помещичьей  земли.  Вскоре  за  введешемъ  уставной  грамоты, 
они  сами  выразили  жедаше  перейти  съ  издольной  повинности 
на  денежный  оброкъ.  ЗатЗшъ  обязательно  разверстались  съ  по- 
к&щикомъ  угодьями  и  также  обязательно  выкупили,  при  содЪй- 
ствш  правительства,  весь  свой  надЬлъ,  по  четыре  десятины  на 
душу.  Обязательность  въ  земельномъ  устройстве  аряшенскйхъ 
крестьянъ  вызвалась  не  враждебностью  сторонъ,  —  она  вытекла 
изъ  совершенно  случайныхъ  обстоятельствъ  того  времени.  Подъ 
вцечатл-Ьшемъ  равныхъ  слуховъ,  распространенныхъ  людьми  вся- 
каго  рода,  крестьяне  опасались  входить  въ  каыя-либо  оконча- 
тельный согдашешя  и,  какъ-будто  въ  силу  какой- то  особой 
кнели,  представляли  свое  земельное  устройство  его  естественному 
ходу;  единственно — въ  чемъ  они  были  р-Ъшительны,  это — въ  го* 
товности  получить  жертвенную  (дарственную)  десятину.  При 
всей  выгодЬ  помещика  устроить  своихъ  крестьянъ,  по  ихъ  же- 
латю,  не  могло  быть  и  мысли  о  даровомъ  над$л&,  ибо  надъ 
шЗнпемъ  тягогЬлъ  долгъ  опекунскому  совету,  не  покрывавнпйся 
и  выкупной  ссудой.  Такимъ  образомъ,  крестьяне  устроились  на 
обязательном*  надйлЪ,  благодаря  обязательствам^  вынудившимъ 
кь  тому  ихъ  владельца. 

Стремлеше  крестьянъ  получить  одну  лишь  дарственную  де- 
сятину было  обыкновеннымъ  дЬломъ  во  многихъ  мЪстностяхъ. 
Действуя  такимъ  образомъ,  крестьяне  не  готовили  же  себя  къ 
тому,  чтобы  совершенно  отказаться  отъ  хлебопашества:  они  по- 
ступали такъ  изъ  одного  чувства  осторожности.  Крестьяне  были 
увЬрены,  что  земля  ихъ  владельца  не  минуетъ  ихъ  рукъ,  что 
они,  не  обвязанные,  по  ихъ  выражетю,  ни  оброкомъ,  ни  выкуп- 


64  вясгникъ  юропн. 

нннъ  платеяомъ,  будутъ  снимать  вемлю  по  существующей  ц-Ьн* 
и  не  дороже  оброка  1).  Но  на  дйлй  вышло  иначе,  —  явилась 
конкурревщя  со  стороны  сосЬднихъ  крестьянъ,  увеллившихъ 
ценность  арендной  платы,  явились  коммерческая  хозяйства,  мно- 
Г1Я  лица  изъ  торговаго  класса,  хфюбрЗшппя  земли,  стали  смо- 
треть на  свои  имЪшя,  какъ  на  торговое  заведете,  которое 
должно  было  давать  имъ  не  6—7%  2)>  а  12— 20%>  обыкно- 
венно получаемыхъ  торговцами  съ  затраченнаго  денежнаго  ка- 
питала и  личнаго  труда  самого  предпринимателя.  Естественно, 
что  <  эти  ховяева  принуждены  были  допускать  веЬ  мФры,  чтобы 
выжать  лишнюю  копЪйку,  не  брезгая  штрафомъ  за  сельскую 
курицу,  забредшую  въ  огородъ  торговца. 

Чтобы  показать,  что  случайное  земельное  устройство  изслЪ- 
дуемаго  нами  сельскаго  общества  было  не  исключительное,  мы 
могли  бы  привести  изъ  практики  нашей  по  обязанности  миров, 
посредника  и  члена  губернск.  по  крест.  дЬламъ  присутсгая  мно- 
жество прим&ровъ  самаго  равнообравнаго  земельнаго  случайнаго 
устройства  крестьянскихъ  общинъ,  но  удерживаемся  на  этогь 
разъ,  чтобы  не  выйти  изъ  скромной  рамки  изслЪдовашя  одной 
податной  единицы.  

Переходя  къ  изсл&доватю  самого  поземельнаго  налога,  прежде 
всего,  мы  обратимся  въ  самому  способу  пользовашя  землей. 

Общинная  земля  крестьянъ  Аряшенскаго  сельскаго  общества, 
по  особымъ  свойсгвамъ  обработки  и  пользованы,  представляете 
деЬ  категорш,  а  именно:  вемлю,  разделенную  на  года,  какъ  вы- 
ражаются крестьяне,  и  вемлю,  подвергающуюся  ежегодному  д&» 
лежу.  Къ  первой  категорш  относятся  коноплянники,  огороды  и 
небольшая  часть  полевого  над&ла  (53  десятины),  прилегающая 
къ  селешю,  къ  самой  околиц*,  а  ко  второй — весь  полевой  на- 
дйлъ,  разделенный  на  три  поля:  яровое,  озимое  и  паровое. 
Земля  первой  категорш  удобряется,  а  второй  —  остается  въ  ея 
первобытномъ  состояши. 

Въ  польвоваши  Аряшенсвой  сельской  общины  числится  846 
податныхъ  десятинъ  казенной  миры  удобной  земли;  по  положе- 
нно 19-го  февраля  1861  года  и  по  выкупному  договору,  деся- 
тины эти  должны  были  бы  распределиться  на  212  ревизскихъ 
душъ  мужского  пола,  числившихся  въ  обществ*,  такъ  что  каж- 

*)  Это  относится  до  крестьянъ-и-Ьбопашцевъ, — нЪкоторыя  же  общины,  какъ  даль- 
н&ивпл  18схвдовашя  намъ  нокажутъ,  пни  на  даръ,  потому  что  не  были  въ  силахъ 
обработать  землю  н  платить  связанны*  съ  нею  повинности. 

8)  Обыкновенно  даваемнхъ  нашими  шш&пдаьшш  хозяйствами. 


ПОДАТНАЯ  Д1СЯТИНА.  65 

дм  душа  должна  была  бы  получить  на  свою  долю  по  4  деся- 
тин; при  распредЬленш  же  земли  между  сочленами,  общество 
не  принимаешь  въ  соображеше  этихъ  цифръ. 

Мы  видимъ  также,  что  общество  не  обращаете  должнаго  вни- 
кшая на  ежегодно  измйняюпцяся  цифры,  повазываюпця  налич- 
ное число  душъ  мужского  пола,  а  равно  оно  не  придаетъ  зна- 
тенш  и  наличному  числу  рабочихъ  силъ.  Остается  предполагать, 
что  община  распределила  землю  по  тончайшимъ  составнымъ  ча- 
сннъ  своимъ,  т.-е.  дворамъ,  которые  она  должна  была  бы  при- 
нять 8а  единицы. 

По  собранным*  св&дЪшямъ  видно,  что  все  населете  общины 
сосгоигь  ивъ  87  особы»  дворовъ,  особыхъ  хозяйствъ,  но  оказа- 
лось, что  н  эта  цифра  не  им'Ьетъ  значешя  относительно  равно- 
гёрнаго  распределены  между  ними  всей  земли,  нераздельно 
принадлежащей  всей  общине. 

Мы  видимъ,  что  цифры,  показывающая  распределено  земли, 
вменяются  своеобразно  и  почти  ежегодно,  и  ото  измЗшете  под- 
ушено Н8в*сгнымъ  обществу  сообраясеяшмъ.  Вся  земля  общиннаго 
ШД&ШЯ  Аряшенской  сельской  общины  распределяется  въ  такомъ 
ид4. 

Если  мы  возьмемъ  сведены  за  одинъ  только  годъ,  въ  кото- 
рый предпринято  изслйдоваше,  —  1876-й,  то  они  намъ  показы- 
ваюгь,  что  въ  яровомъ  поле— 

0.»хно  ложохо8л..Амь:  '^?  "К? 

Евдокиму  Фролову 1  осьминникъ  *)       1  осьмиииикъ 

Игнатхю  Игнатьеву I1/»  »  IV»  „ 

Михаил*  Алексееву  ....  2  я  2  „ 

Оедору  Максимову 21/*  »  21/*  „ 

Николаю  Игнатьеву    ....  3  „  3  „ 

Ивану  Андрееву  Щукину    .    .  31/«  „  31/*  » 

Тихону  Андрееву 4  „  4  „ 

Никнгв  Жидову 5  я  5  „ 

Ивану  Ботову 51/»  „  5Уа  „ 

Эти  же  лица  получили  пропорщональное  количество  въ  осо- 
бою» участке  н  худшей  вемли  въ  дробныхъ  частяхъ  осьминниками. 

Если  же  мы  возьмемъ  сведешя  за  три  года:  1874,  1875  м 
1876,  то  увидимъ,  что — 

Дворъ  Василья  Оедотова 
въ  1874  г.  получыъ  зенли:  41/»  осьм.  лучшей  и  41/*  осьм.  средней 
9    1875  »„  »5Я  »»5»» 

»      1376    ,  „  ,       б»/!       ,  П         п    Ьх1*       „ 

*)  Осыпнвивъ  равняется  10-тж  квадр.  саженамъ  въ  ширину  и  80-ти  въ  длину. 
Топ  УЬ— Ноябрь,  1878.  5 


66  ЮЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Общество  прибавляло  ежегодно  по  У«  осьминника  вемли  по- 
тону, что  дворъ  этотъ  становился  сильнее  своими  рабочими  си- 
лами и  былъ  потому  способнее  къ  перенесенш  тягостей  но  нуж- 
дамъ  общественнымъ  и  государственнымъ. 

Дворъ  Ивана  Оедотова 

въ  1874  г.   получплъ  земли:  3  осьм..  лучшей  и  3    осьм.  средней 

.   1875   „  „       2'/«    „  ,        .  24%    , 

п    1876   я  л  „        2        „  „         „  2        я  „ 

Общество  сбавляло  у  него  по  Уз  осьминника  ежегодно,  но 
причине  старости  и  неспособности  его  къ  перенесенш  такихъ 
тягостей,  хат  этотъ  дворъ  былъ  способенъ  переносить  до 
1874  года. 

Дворъ  Василья  Васильева  въ  1875  году  получилъ  земли: 
З1/*  осьминника  лучшей  и  3  У  2  осьминника  средней,  а  въ  1876 
году  ему  следовало  бы  получить  2  осьминника  лучшей  и  2  ось- 
минника средней.  Общество  сбавило  съ  него  только  по  У«  ось- 
минника и  оставило  за  нимъ  право  пользовашя  въ  теченш  одного 
года  по  1-му  осьминнику  въ  лучшемъ  участке  и  1-му  осьмин- 
нику въ  среднемъ,  въ  возннграждете  за  отправлеше  должности 
смотрителя  запаснаго  магазина,  принявъ  на  себя  платежъ  со- 
ответственной доли  повинностей. 

Дворъ  бедора  Максимова 

въ  1874  г.  получилъ  земли:  2Уг  осьм.  лучшей  и  27»  осьм.  средней 
я    1875  „         „  „    тоже      „  »      п  тоже    „  „ 

я   1876  »         „  я    тоже      п  п      п  тоже    „  9 

Этотъ  дворъ  состоять,  впрочемъ,  изъ  двухъ  совершеннол&т- 
нихъ  работниковъ. 

По  примеру  другихъ  дворовъ,  ему  следовало  бы  получить 
четыре  осьминника  земли  лучшей  и  четыре  осьминника  средней. 
Общество  же  дало  ему  только  по  21/*  осьминника  каждаго  ка- 
чества земли,  въ  томъ  соображети,  что  работники  эти  несруч- 
ные,  не  управятся  противъ  другихъ  своихъ  сверстниковъ  съ  ббль- 
шимъ  количествомъ  земли  и  не  вынесутъ  наравне  съ  ними  оди- 
наковой тягости  повинностей;  во  время  пашни  нужно  понукать 
лошадь,  следить  глазами  за  направлешемъ  бороздъ,  тогда  какъ 
у  работника  ведора  глаза  попорчены  болЪзнш,  а  брать  его 
Васил]й  говорить  сиплымъ  и  едва  слышнымъ  голосомъ. 

Если  мы  сравнимъ  произведенное  распредблеше  земли  съ 
подушнымъ  распредЪлешемъ  повинностей,  то  увидимъ,  что  рас- 
предЬлеше  земли,   вполне   безъ  всякаго   искдючешя,  совпало  и 


ПОДАТНАЯ  ДЕСЯТИНА.  67 

въ  цвфрахъ  и  пршмахъ  душевой  раскладки  повинностей.  Еди- 
ницею податной  меры  была  принята  1/2и  доля  всбхъ  повинно* 
стей  бевъ  различая,  подъ  названхемъ  душа,  а  единицею  земель* 
ной  м4ры  принята  тоже  х/г\2  доля  земельнаго  участка  въ  каж- 
дохъ  поле,  подъ  назвашемъ  осьминника,  т. -е.  Уз  десят.  казен- 
ной меры.  Словомъ — осъминникъ  соответствуете  душтъ. 

Эти  души  и  осьминники  распределяются  по  различнымъ 
дворамъ,  но  всегда  въ  одинаковыхъ  числахъ  на  каждый  отдель- 
ный дворъ;  такъ,  домохозяева,  принявшие  1  душу  повинностей, 
получили  1  осъминникъ  лучшей  и  1  осьминникъ  средней  земли. 
Домохозяева,  принявшие  2  души  повинностей,  получили  2  осьм. 
лучшей  земли  и  2  осьминника  средней  земли,  и  такъ  далее. 

Обращаясь  къ  причинамъ  и  соображешямъ,  которыми  руко- 
водилось общество,  при  подобномъ  распределен^  земли  по 
домохозяйствамъ,  мы  увнаемъ  следующее:  если  бы  общество 
было  обязано  придерживаться  въ  распределеши  земли  ревизской 
связки,  определившей  еще  въ  1858  г.  число  душъ  въ  каждой 
семье,  тогда  Афиногену  Матвееву,  въ  семье  котораго  значи- 
лось 3  ревивскихъ  души,  пришлось  бы  отвести  12  десятинъ  изъ 
обшей  суммы  земли;  онъ  самъ  первый  протестовалъ  бы  противъ 
этого  и  доказалъ  бы,  что  такое  количество  ему  ни  къ  чему,  что 
онъ  не  осилить  такого  количества  вемли,  ибо  онъ  теперь  изо- 
бражаете собою  одного  наличнаго  1 7-ти-летняго  работника  и 
одну  наличную  душу;  у  него  нетъ  ни  лошадей  для  обработки 
аемли,  ни  жены  помощницы,  а  одна  работница  при  доме,  пре- 
старелая мать;  тогда  какъ  семья  Тихона  Андреева,  состоявшая 
изъ  6-ти  ревизскихъ  душъ  обоего  пола,  возросла  до  14  на- 
личныхъ  душъ  обоего  пола,  явились  и  новые  работники  и  при- 
бавились новые  едоки,  требуюпце  соответственна™  размера  за- 
пасов* хлеба.  Для  нихъ  не  хватило  бы  продуктов*  съ  того  ко- 
личества земли,  которое  указано  положешемъ  по  разсчету  ревиз- 
ской сказки. 

Если  бы  общество,  съ  устранешемъ  распределения  земли  по 
разсчету  ревизской  сказки,  приняло  въ  руководство  одно  только 
подворное  подразделеше  своихъ  членовъ,  то  тогда  пришлось  бы 
въ  1866  году  разделить  вемли  по  числу  дворовъ  на  70  рав- 
инхъ  частей,  около  12  десятинъ  на  каждый  дворъ,  а  въ  1876  г. 
на  87  частей  около  98/±  десятинъ  на  каждый  дворъ. 

При  такомъ  распределены,  не  говоря  уже  о  затруднительной 
ломке  учасхковъ,  уравнительность  была  бы  также  крайне  несо- 
образна съ  общимъ  экономическимъ  положешемъ  многихъ  домо- 
хозяйству ибо  на  этомъ  соображенш  семья  Афяногена  Матвеева, 


68  ВВДТИИВЪ  ЕВРОПЫ. 

состоящая  изъ  него  самого  и  матери,  и  семья  Тихона  Ацдрееваг 
состоящая  изъ  14  лицъ,  получили  бы  для  своего  существовав!* 
поровну.  Первая  лишена  физической  возможности  обработать 
причитающееся  на  нее  количество  земли,  а  для  последней  это 
количество  недостаточно;  семья  Тихона  Андреева  обладаетъ  та- 
кими излишками  личнаго  труда,  которые  способны  къ  наиболь- 
шему выполнешю  обязанностей  и  удовлетворен^  нуждъ  обще- 
ственныхъ  и  государственныхъ.  Словомъ,  общественная  вемля  полу* 
чаеть  экономическое  эначеше,  по  отношенью  къ  хозяйству,  не 
пропорщонально  ея  количеству,  а  въ  прямой  зависимости  отъ 
фивическихъ  силъ  и  другихъ  матерхальныхъ  средствъ  цЪлой  семьиг 
ц&лаго  экономическаго  союза,  который  приметь  на  себя  ея  экс- 
плуатацию. 

Крестьяне  съ  детства  ежегодно  предпринимают  какъ-бн 
экономическую  войну  противъ  своихъ  осьминокъ  земли;  воору- 
женные разными  оруддями,  они  ведутъ  особенно  ожесточен* 
ную  борьбу  съ  почвенными  врагами,  которые,  впрочемъ,  при 
необыкновенной  настойчивости  и  улучшенномъ  вооружения,  могли 
бы  имъ  покориться;  но  въ  этой  борьбе,  при  разнородвыхъ  атмо- 
сферическихъ  услов]яхъ,  когда  они  являются  союзниками  враговъ- 
почвенныхъ,  земледЬлецъ  безсиленъ;  по  этому-то  поводу  вйко- 
вымъ  опытомъ,  нужно  думать,  выработалось  народное  И8речен1е; 
не  земля  нась  кормить,  а  небо.  Удивительно  ли  поел*  этого, 
что  землед'Ьлецъ,  подъ  давлешемъ  обязательствъ  по  удовлетворен 
Н1Ю  нуждъ  общественныхъ  и  государственныхъ,  подобно  поли- 
тическому воину,  испытываешь  нередко  веб  послЪдствш  разби- 
тгя  на  голову,  которое  въ  его  войн&  экономической  именуется 
голодом*. 

Такимъ  обраэомъ,  осьминникъ  земли  является  предъ  домо- 
хозяиномъ  однимъ  лишь  изъ  экономическихъ  элементовъ,  обу- 
словливающихъ  его  существоваше;  онъ  могъ  не  им&ть  этого  эле- 
мента; экономическ1я  услов1я  могли  измениться,  но  для  него  не- 
изменны законы  его  семейнаго  экономическаго  союза.  Брестья- 
нинъ  практически  знаетъ,  что  бывали  случаи,  какъ  земля  въ 
течеши  года  только  поглощала  много  силъ  и  трудовъ,  а  ничего 
не  дала;  крестьяне  видятъ  также,  что  энергическая,  сильная 
семья  не  упадала  отъ  этого  духомъ — одинъ  членъ  кинулся  ня 
заработокъ  въ  л&съ  и  приносилъ'  ежедневно  когда  рубль,  а  когда 
и  полтора  рубля,  а  другой  пошелъ  на  добнвку  за  Волгу  и  при- 
несъ  домой  80  руб.;  были  случаи,  что  и  бабы  приносили  60 
рублей  и  покрывали  всЬ  нужды  общественный,  земеш  и  госу- 
дарственный по  возложеннымъ  на  ихъ  семьи  размЪрамъ. 


ПОД  ИНАЯ  ДЕСЯТИН!.  69 

Обращаясь  къ  окружающему  населешю,  крестъянинъ  видите, 
что"  тамъ,  где  землишка  плохая,  тамъ  цЪлое  село  кормится  гор* 
швами  и  подати  справляете,  другое  село  занимается  производ- 
доомъ  карандашей — и  также  кормится.  Но  повсюду,  куда  бы  онъ 
ни  взгхянулъ,  везде  замечаете  одинъ  неизменный  факте,  что 
эти  работы  только  тогда  обезпечиваютъ,  когда  они  ведутся  ц4- 
лымъ  союзомъ  семьи  и  что  только  сильный  дворъ  составляетъ  на* 
дельную  силу  общества. 

Подесятиннаго  распредйлетя  вемли  между  членами  въ  обще- 
ств* не  существуете,  да  оно,  какъ  увидимъ  ниже,  и  не  могло 
допустить  его;  если  же  и  сохранилось  между  крестьянами  на- 
зваше  десятина,  то  никакъ  не  въ  смысле  податномъ:  подъ 
атимъ  словомъ  община  разумеете  не  объекгь  подати  или  налога, 
не  податную  единицу  и  даже  не  ту  единицу  меры  земли,  какъ 
ее  установило  законодательство,  т.-е.  2400  квадратныхъ  сажень; 
оно  подъ  словомъ  десятина  разумеете  всякую  земельную  миру, 
содержащую  80  саж.  длины  и  20  или  30  или  40  или  60  или 
80  сажень  ширины,  а  потому  и  у  потребляете  назваше  большая 
десятина,  малая  десятина,  казенная  десятина  и  хозяйственная, 
сороковая  десятина  и  т.  д. 

Русски  крестъянинъ  имЪлъ  разумное  основате  принять  ось* 
минникъ  за  единицу  мЬры  и  дать  ей  такое  назваше,  по  следую- 
щему соображению. 

Цифра  8,  выражающая  число  десятковъ  (80)  сажень  въ  длину 
меры — неизменна,  тогда  какъ  десятки  саженъ,  выражаюпце  ши- 
рину 10,  20,  30,  40  и  60  саженъ  изменяются;  при  дробности 
зеиельныхъ  долей,  распред&ляемыхъ  между  дворами,  осьминникъ 
является  м*Ьрою  практическою,  указанною  закономъ  самой  жиэни, 
а  не  закономъ  гражданскимъ.  Если  крестьяне  и  знаютъ  десятину, 
то  это  десятину  хозяйственную,  сороковую,  состоящую  изъ  четы- 
рехъ  осьминниковъ,  имеющую  80  саженъ  въ  длину  и  40  въ  ши- 
рину. Эта  десятина  образовалась  также  путемъ  нрактическимъ  и 
жакь-бы  въ  силу  ваконовъ  вкономическихъ,  въ  противор*ч1е  за- 
конамъ  гражданскимъ,  призеающимъ,  какъ  известно,  десятину 
тридцатку.  Оказывается,  что  хозяйственная — сороковая — десятина 
обусловливается  и  разсчетомъ  времени  при  ея  обработке,  и  каче- 
ствомъ  пашни:  обыкновенно  пахарь  первоначально  возделываете 
землю  въ  длину  участка,  а  запахиваете  посеянное  верно  въ  ши- 
рину участка;  такою  двойственною  пахотою  и  вдоль  ж  попе- 
рек улучшается  качество  пашни  уничтожетемъ  сорныхъ  травъ 
■  разрнхлешемъ  почвы,  а  уменьшетемъ  переходовъ  и  поворо- 
товъ  съ  сохою,   по  более   длинному  концу  въ  40  саженъ,  вы* 


70  В&СТНЯКЪ  1ВРОШ1. 

игрывается  время,  которое  нужно  было  бы  потратить  при  хонцахъ 
всего  въ  30  саж.  или  ихъ  половинныхъ  полудесятинахъ  и  полу* 
осьминникахъ;  такъ  какъ  мпопе  домохозяева  не  им$югь  возмож- 
ности возделывать  въ  пол*  большое  количество  аемли,  нередко 
даже  и  одной  десятины,  то  они  всячески  стараются,  чтобы  то 
пространство,  которое  имъ  подъ  силу,  было  въ  то  же  время  при- 
способлено къ  успешности  самой  обработки. 

Вотъ  почему  во  многнхъ  хозяйствахъ,  где  земля  сдается  исполу 
и  на  дальше  сроки,  съем  щи  къ  выговариваетъ,  чтобы  позволено 
было  раздЬлпть  землю  на  сороковыя  десятины;  тогда  снимающему 
всего  Уа  десятины  придется  два  осьминника,  имйющихъ  въ  ши- 
рину 20  саженъ,  а  въ  длину  80  саженъ. — Ему  гораздо  удобнЬе* 
обработать  этотъ  клочокъ  земли  и  вдоль  и  поперекъ,  тогда  какъ 
въ  полудесятинЪ  тридцатки  будетъ  всего  1 5  саженъ  въ  ширину — 
или  1  У  2  осьминника.  Это  дёлеше,  независимо  отъ  неудобства  въ 
обработки  земли,  представило  бы  много  у  сложивши  по  исчислетк> 
дробны хъ  частей  осьминника  при  ежегодныхъ  передЬлахъ. 

КрестьянсвШ  участокъ  земли,  въ  его  составныхъ  частяхъ — ось- 
минникахъ,  получаетъ  другой  экономически  характеръ  и  зна че- 
те, сравнительно  съ  участкомъ  земли,  представляющимъ  сумму 
десятинъ,  такъ  что  и  самые  процессы  эксплуатацш  этихъ  участ- 
вовъ  представляются  совершенно  различными.  Въ  доказательства 
этого  довольно  привести  то,  что  эксплуатащя  осьминниковъ  можегь 
совершаться  на  началахъ  разд4лен1я  зеиледЪльческаго  труда  всей 
многочисленной  семьи,  гд4,  какъ  известно,  по  обработки  эемли, 
уборке  хлЪба,  охран*,  и  т.  п.,  одинаково  участвують  и  десяти- 
лйтшя  д&ги  и  семидесятилЪтше  старики;  каждый  изъ  нихъ  имйетъ- 
свое  назначеше,  существенное  въ  общемъ  ход*  хозяйства  и  его 
организации. 

Та  же  десятина  земли  получаетъ  различное  значеше,  смотря 
по  различно  какъ  самыхъ  домохозяйствъ  (много-семейныхъ,  оди- 
нокихъ  и  маломощныхъ),  такъ  и  смотря  по  ихъ  хозяйственному 
инвентарю,  приспособленному  къ  ихъ  физической  сил*,  къ  ихъ,. 
такъ-сказать,  живому  двигателю.  Пояснимъ  это  примЪромъ:  хозяинъ- 
одиночка  съ  одною  лошадью  и  ховяинъ-одиночка  съ  двумя  ло- 
шадьми представляютъ  резкое  различав  между  собой  и  по  отно- 
шее1ю  къ  ихъ  осьминникамъ  земли,  т.-е.  земледЪлш,  и  по  отжк 
шеихю  къ  услов1ямъ  другихъ  работъ,  а  именно:  а)  хозяинъ~оди~ 
ночка  маломощный  съ  одною  лошадью  пашетъ  одииъ  день,  & 
другой  девь  боронуетъ  въ  яровомъ  пол4;  б)  ховяинъ-одиночка. 
съ  двумя  лошадьми  въ  одинъ  и  тотъ  же  день  и  пашетъ  и  боро- 
нуетъ, выигрывая  и  во  времени  и  въ  качеств*  пашни,  если  стоить 


ПОДАТНАЯ  ДВШЯНА.  7 1 

сухое  время;  в)  хозяшгь  одиночка  (маломощный)  съ  одною  ло- 
шадью въ  междупарье  (въ  свободное  время  отъ  аемдедЗшя) 
является  въ  виде  поденщика,  лошаднаго  рабочаго,  а  осенью  и 
аимой  ели  въ  виде  рабочаго  въ  подвозки  леса,  или  участвуя 
на  правахъ  члена  артели;  г)  хозяинъ  же  одиночка  съ  двумя 
лошадьми  и  въ  междупарье  и  во  всякое  другое  время,  свобод- 
ное отъ  полевыхъ  работа,  является  въ  вид*  извознаго  рабочаго: 
всяшя  работы  съ  одной  лошадью,  о  которыхъ  было  упомянуто 
выше,  ему  не  рука  и  во  всякомъ  случай  или  безвыгодны,  или 
совершенно  убыточны. 

Известно,  что  десятина  земли  въ  сумм*  50  десятинъ  не 
р&дко  съ  трудомъ  прокармливать  одного  землевладельца,  но  въ 
то  же  время  ввдимъ,  какъ  пять  челов^къ  въ  родственномъ  союз* 
прокармливаются  на  началахъ  раздЪлешя  труда  несколькими 
осьминниками.  Мы  видимъ,  что  и  Аряшенское  сельское  общество, 
кавъ-бы  руководствуясь  означенными  соображев1ями,  и  въ  по- 
земельном* своемъ  устройств™  за  основное  экономическое  начало 
привяло  дворь— хозяйство  целой  семьи. 

На  этомъ-то  начал*  оно  построило  все  свое  экономическое 
здаше,  на  немъ  основало  все  свои  разсчеты  и  не  затруднилось 
по  возможности  равномерно  распределить  между  своими  сочле- 
нами все  земельный  угодья  и  все  тягости,  лежапця  на  немъ  по 
удовдетворешю  нузвдь  общественныхъ  (м1рскихъ),  провинщадьныхъ 
(земсвихъ)  и  государственныхъ  (податныхъ).  Приступая  къ  распре- 
дйденш  земли  между  дворами,  общество  увидело,  что  ц*лыя  семьи, 
живущ1Я  отдельными  дворами,  представляюгь,  подобно  отдельнымъ 
лнчностямъ,  также  большое  раанообразге  въ  своихъ  нравственныхъ 
я  физическихъ  свойствахъ. 

Ему  представились  слйдуюшдя  ватегорш  семей: 

а)  Один  оказались  совершенно  неспособными  къ  перенесенш 
какнхъ-либо  тягостей  ни  посредствомъ  обработки  земли,  ни  какимъ 
либо  другимъ  способомъ;  такихъ  дворовъ  оказалось  три.  Обществен- 
ная в  государственная  способность  этихъ  дворовъ  определилась 
равняющеюся  нулю,  а  потому  они  носятъ  назваше  бездушных*. 
Они  живу»  одною  экономическою  жизшю,  имея  силу  для  того, 
чтобы  снискивать  пропиташе  только  себе,  но  у  нихъ  н*тъ  ДОСТа- 
ТОЧВО   СИЛЫ,     ЧТОбЫ   удеЛИТЬ    ЧТО-ЛибО     На   НуЖДЫ    М1рСК1Я,    36МСК1Я 

и  государственный.  Одна  земля  ихъ  не  выручить,  имъ  при  ней 
нужна  какая  ни  на  есть  лошаденка  и  нужны  свои  физичесыя 
силы. 

б)  Друпе  несколько  сильнее,  но  не  на  столько,  чтобы  нести 
равный  тягости  со  всеми    дворами  одинаково;    хотя  ихъ  личныя 


72  метнись  гоопв. 

физичест  и  нравственння  силы  и  не  уступать  многямъ  другимъ 
дворамъ,  но  они  лишились  физической  силы,  ихъ  помощницы — 
доброй  лошади,  ибо  ихъ  физическая  сила  только  въ  соединенш 
съ  силою  лошади  можегь  дать  имъ  полную  экономическую  мощь, 
хотя  не  большую,  но  мощь  семьи-одиночки,  полааго  тягловаго 
домохозяйства.  Они  известны  въ  обществ*  подъ  назвашемъ  мало- 
мощных*.  Они  такъ  стали  именоваться  съ  того  момента,  какъ 
сделалось  изв*стнымъ,  что  лихой  конокрадъ  угналъ  ихъ  лошадь. 
Такихъ  дворовъ  оказывается  10;  изъ  нихъ  семь  получили  по 
одному  осьминнику  земли  въ  участвахъ  двухъ  разныхъ  качествъ 
и  нашли  возможнымъ  принять  учаспе  въ  д*л*  мдрскоиъ,  вем- 
скомъ  и  государственность  лишь  фь  одной  дол*  вс*хъ  этихъ  тя- 
гостей, равняющейся  внесетю  12  руб.  30  коп.  вътечети  ц*даго 
года  1);  дв*  же  семьи,  обладаюпця  тощими  плохенькими  лоша- 
денками, приняли  на  себя  по  I1/2  доли,  т.-е.  уплату  18  р.  45  к. 
въ  течеши  того  же  времени. 

Ограничете  этихъ  семей  въ  уплат*  повинностей,  вь  самомъ 
маломъ  размер*,  ихъ  не  успокоиваетъ,  они  охотно  участвовали 
бы  въ  платеж*  двухъ  долей  вс*хъ  лежащихъ  на  общин*  повин- 
ностей, наравн*  съ  другими  полными  тягловыми  хозяйствами, 
но  ихъ  сила  не  берешь,  они  въ  разорг  разорились,  ибо  лиши- 
лись лошадиной  силы,  которая  л*томъ  могла  участвовать  съ 
ними  въполевыхъ,  а  осень  и  зиму — въ  л*сныхъ  и  друтихъ  ра- 
ботахъ.  Принявъ  на  себя  одну  долю  и  полторы  доли  повинностей  и 
соответственное  количество  осьминниковъ  въ  трехъ  поляхъ,  они 
над*ятся  справиться  съ  обработкою  ихъ  при  помощи  родныхъ, 
которымъ  они,  въ  свою  очередь,  помогутъ  въ  другихъ  работахъ, 
молотьб*,  полоть*  травъ,  с*нокос*,  требующихъ  въ  одинъ  разъ 
много  рабочихъ. 

в)  Третьи  —  это  такъ-навываемые  дворы  одиноким,  у  кото- 
рыхъ  вся  сила  заключается  въ  одномъ  рабочемъ  домохозяин*  и 
одной  или  Двухъ  лошадяхъ.  Этотъ  типъ  самый  распространенный, 
составляющШ  большую  половину  вс*хъ  дворовъ  общины,  а 
именно:  45  дворовъ,  а  вс*хъ  дворовъ,  какъ  ивв*стно,  87.  Эти 
дворы  получили  по  2  осьминника  въ  каждомъ  участк*  земли  и 
приняли  на  себя  дв*  доли  повинностей. 

г)  Количество  остальныхъ  дворовъ  по  каждому  от д* льном  у 
типу  представляется  въ  1876  году  въ  сл*дующемъ  вид*: 


1)  Эта  цифра,  какъ  видно  И8ъ-  храаящагося  у  насъ  дожумента,  подтвердил** 
вполне  данными,  собраняымн  нами  при  лганомъ  объяснен!*  съ  домохозяевами. 


ПОДАТНАЯ  ДВСЯТИНА.  73 


Домохозяевъ,  получившихъ: 

по  2*/в  осьминника  въ  каждомъ  участке  всего. 

я    «*  »  п  п  »  п 

»«*/•  я  ял  я  я 

»      *  Я  Я  »  П  Я 


,  5 

5- 
/•  я  я  я  я  я 


я  я  я  я  я 

б1/» 


1  дворъ 

9      . 
10      . 

4      » 

.  3      , 
3 


Я 


Такимъ  образомъ  оказывается,  что  общая  цифра  бездушныхъ, 
маломощны  хъ  и  одинокихъ  равняется  57  дворамъ,  почти  3/* 
всего  количества,  а  среднихъ  и  сильныхъ  30  дворовъ,  т.-е.  */* 
всего  количества. 

Изъ  числа  первыхъ  некоторые  не  въ  состоятн  обработать 
бойе  того  количества,  которое  они  получили  при  распределении 
всей  своей  земли.  Обращаясь  къ  цифрамъ,  покавывающимъ  рас- 
предЬлеше  уплаты  повинностей  по  домоховяйствамъ,  мы  встретили 
необыкновенно  интересное  явлеше. 

Ббльшая  часть  всей  суммы  повинностей  легла  не  на  ббльшую 
часть  домохозяйства,  какъ  бы  следовало  ожидать,  а  на  меньшую. 

Изъ  212  долей  всЬхъ  повинностей,  равняющихся  сумм* 
2,607  руб.  60  к.  *),  на  бблыпее  количество  дворовъ  (57),  т.-е. 
7*  ихъ,  перешло  лишь  100  долей  или  1,230  рублей,  тогда  какъ 
на  долю  меныпаго  количества  дворовъ  (30),  только  на  */'  всего 
пъ  количества,  перешло  112  долей  или  1,377  руб.  60  коп. 

Следовательно,  и  податныя  десятины  или  осьминники  въ  ру- 
шь двухъ  третей  домоховяевъ  не  могуть  им&ть  столько  обще- 
податной силы  и  значешя,  сколько  получили  бы  они  въ  рукахъ 
одной  лишь  трети  н  асе  летя,  ибо  57  домохозяевъ  при  100  де? 
етнахъ  въ  состояти  заплатить  лишь  100  долей  всвхъ  повин- 
ностей, тогда  какъ  30  домохозяевъ  при  незначительно  ббльшемъ 
количестве  десятинъ.  платятъ  112  долей. 

Эти  цифры  вполне  уб&дягь  каждаго,  что  и  десятина  или, 
лучше,  осьминникъ,  поступивши  въ  пользовате  двухъ  третей 
домохозяевъ,  далеко  не  имЬегь  того  податного  начала,  какое  по- 
лучила такая  же  десятина  въ  рукахъ  одной  лишь  трети  домохо- 
мевъ.  Изъ  чего  слЪдуетъ,  что  и  сотни  осьминниковъ  общинной 
земли,  распредЬленныхъ  на  множество  маломощныхъ  дворовъ, 
далеко  не  будутъ  иметь  того  податного  значешя  сравнительно  съ 
тЬмн  же  самыми  сотнями  осьминниковъ  земли,  распределенными 


')  Вь  эту  цифру  входлтъ:  выкупной  платеж*  1,523  р.  80  в.,  госуд.  зеисв.  сбора 
Ш  р.  72  к.,  подушной  подати  841  р.  33  в.,  геисваго  сбора  127  р.  83  в.,  м1рсвого 

«вйм    ЛОЛ    «>      ОТ    ш 


сбора  490  р.  37  е 


74  вгстннкъ  шопы. 

между  значительно  меныпимъ  числомъ  сидьныхъ  дворовъ.  Сло- 
во мъ,  не  въ  общемъ  количестве  податныхъ  осьминвиковъ  земли, 
не  въ  общемъ  количестве  наличныхъ  душъ,  не  въ  множестве 
домохозяйствъ  заключается  значевде  общества  въ  отношешяхъ 
экономическомъ,  общественномъ  и  государственному  а  въ  коли- 
честв* сильныхъ  дворовъ;  земля,  какъ  источникъ  благосостоя- 
шя,  у  50  дворовъ  пятидушныхг,  будетъ  иметь  бблъшее  зна- 
чете,  чЬмъ  у  100  дворовъ  двудушныхъ.  Первые  обработаюсь 
на  началахъ  разделетя  земледёльческаго  труда  значительное  ко- 
личество земли  съ  уплатою  веЬхъ  лежащихъ  на  ней  платежей, 
а  вторые,  при  всемъ  желанш,  не  будугь  въ  силахъ  сделать  ни 
того,  ни  другого. 

20  десятинъ  для  обработки  своей  потребуюсь  лишь  одной 
семьи,  состоящей  И8ъ  одного  хозяина  съ  работникомъ  братомъ 
или  сыномъ,  или  вятемъ  и  четырехъ  лошадей.  Эти  цифри  можна 
считать  нормальными;  он*  проверены  въ  разныхъ  уйвдахъ  и  се- 
ленгяхъ, 

Въ  подобномъ  экономическомъ  союз*  эти  20  десятинъ  полу- 
чать полное  экономическое  значеше,  усиливая  производительность 
двора,  общины  и  государства;  но  те  же  самыя  20  дес.  эемли, 
чтобъ  сделаться  податными,    потребуютъ  почти  четырехъ  отдЬль- 

НЫХЪ   ДОМОХОЗЯЙСТВЪ,     еСЛИ    ТОЛЬКО   ОНИ   буДуГЬ   СОСТОЯТЬ   И8Ъ   оди- 

нокихъ,  маломощны  хъ  хозяевъ,  и  у  каждаго  по  одной  только 
лошади.  При  одномъ  подобномъ  домохозяйстве  три  четверти  участка 
(15  д.)  останутся  непроизводительными,  бевплодными,  какъ-быихъ 
въ  государстве  не  существовало. 

Наблюдешя  наши  относительно  податного  значенья  десятины 
земли  въ  нашей  общин*  подтверждаются  выводами,  сделанными 
некоторыми  экономистами,  которые  явились  противниками  ка- 
дастра. 

Доходность  различныхъ  участковъ  земли  доминается  подъ 
влояшемъ  неменяющихся  системъ  хозяйства,  и  такъ  какъ  урав- 
нительность, достигаемая  кадастромъ,  сомнительна,  то  они  дума- 
ютъ,  что  со  временемъ  поземельная  подать  должна  войти  въ  со- 
ставь дромысловаго  налога,  что  оценивать  должно  не  землю  <т- 
дгьльнОу  а  каждое  хозяйство  сообразно  его  доходности,  зависящей 
отъ  взаимнаго  действ1я  мношю  элементовъ. 

После  этого  можно  ли  удивляться,  если  некоторый  сельсия 
общества,  состоя пця  преимущественно  нзъ  маломощныхъ  и  оди- 
ночныхъ  домохозяйствъ,  отказывались  отъ  земли.  Такое  дЗДсше 
сельскаго  общества  могло  правильно  считаться  сощальиымъ  абсур- 
домъ  только  въ  томъ  случае,   если  бы   эта  земля  давалась  ему 


ПОДАТНАЯ  ДВСЛТИИ1.  75 

даромъ;  но  в4дь  полный  над-Ьлъ  давался  на  началахъ  купли  съ 
обязательствами,  для  одинокихъ  маломощныхъ  хозлйствъ  не  под- 
сильными,  хотя  бы  даже  и  на  основаши  долгосрочной  процент- 
ной уплаты.  Отказы  эти  во  многихъ  случаяхъ,  нужно  предпола- 
гать, могли  быть  вынужденными  эвономическимъ  положетемъ 
одиночныхъ  маломощныхъ  домохоаяйсгвъ,  двумя  третями  превы- 
шавшвхъ  численность  домохозяйствъ  всей  общины. 

Не  дал'Ье,  кавъ  нынЪшнимъ  же  лйтомъ,  при  объ-Ьзд4  губер- 
нш  для  повЪрви  н'Ькоторыхъ  данныхъ  по  занимающему  насъ 
податному  д*лу,  мы  напали  на  самый  живой  слйдъ  толысо-что 
еовершившагося  перехода  ц$лой  общины  саратовскаго  уЬзда,  въ 
количеств*  1,496  душъ,  580  дворовъ,  съ  полнаго  над&ла  на  дар* 
сгвенный,  именуемый  многими  нищенсвинъ. 

Случись  это  двенадцать  лЪтъ  тому  пазадъ,  вакъ  оно  и  слу- 
чалось неоднократно  въ  нашей  практики,  по  обязанности  миро* 
ваго  посредника, — не  было  бы  тутъ  ничего  удивительнаго,  но  теперь, 
въ  1878  году,  17  л4тъ  спустя  поел*  обнародовашя  положен1я 
19-го  февраля  1861  года,  подобное  явлеше  представляется  не- 
вЪроятныжъ,  ибо  въ  дальнейшей  нашей  же  практики,  по  долж- 
ности члена  губернсваго  по  врестьянсвимъ  дЬлаиъ  присутствия, 
жы  имЪли  случай  видеть  расваяше  врестьянъ  въ  требованш  да* 
рового  надела.  Овивалось,  что  Сокурсвая  сельская  община  дей- 
ствительно, по  находящимся  у  насъ  теперь  подъ  рунами  пись- 
менинмъ  даннымъ,  вполне  согласнымъ  съ  свйдЪтями,  собран- 
ннии  нами  на  мЪстахъ  лично,  состоитъ  изъ  570  домохозяйствъ, 
юъ  коихъ,  не  приблизительно,  а  ровно  цифра  въ  цифру — 2/з, 
т,-е.  380  домоховяйствъ  состоять  изъ  маломощныхъ  и  одинокихъ, 
ыатящихъ  по  юрской  раскладки,  начиная  отъ  7з  души,  т.-е. 
7«  доли  веЬхъ  повинностей,  до  23/*  душъ.  На  одиихъ  этихъ 
домохозяйствахъ  числится  недоимка  въ  3,340  руб.  А  на  четы- 
рехъ  только  домоховяйствахъ,  обязанныхъ  платить  всего  по  1/2 
души  повинностей,  числится  недоимка 'въ  170  р. 

Составленная  тавимъ  образомъ  община  болыпинствомъ  V3  го- 
юсоиь  отвергла  полный  надЪлъ  и  пожелала  перейти  на  даръ. 
Эп  */*  домохозяевъ,  изъ  воихъ  17  не  имЪютъ  своихъ  дворовъ, 
ошываются  давно  уже  бросившими  свои  хозяйства;  онижпвутъ 
три  четверти  года  га  Волгой  посторонними  заработками,  преиму- 
щественно плугарями  и  чернорабочими  земледельцами,  возвра- 
щаются зимой  въ  родное  еело,  вое-ваиъ  перебиваясь  въ  ожида- 
ли весны.  Словомъ,  они  оказались  только  числившимися  въ  об- 
Щмн4,  но  въ  действительности  ей  не  принадлежали. 

Та  же  Сокурсвая  община  въ  своей    меньшей  части  —  всего 


76  гастникъ  шропн. 

въ  одной  трети  домохозяевъ— представила  намъ  не  менее  инте- 
ресное, но  более  отрадное  явлеше. 

Одна  треть  семьяныхъ  домохозяевъ,  видя,  что  две  трети 
отказываются  отъ  полнаго  надела,  заявили,  что  они  желають 
оставить  га  собой  всю  вемлю  съ  обязательством*  платить  вей  по- 
винности, кашя  только  лежали  на  всей  общинЬ;  чтобы  осуще- 
ствить это  желаше,  были  отправлены  уполномоченные  къ  быв- 
шему мировому  посреднику,  ныне  непременному  члену  присут- 
ств1я,  съ  ходатайствомъ  по  этому  предмету;  но  Уз  по  положешю 
не  имела  законной  правоспособности  и  поэтому  осталась  въ  го- 
сударстве неустроенной  земельно,  въ  ущербъ  интересамъ  эконо- 
мическимъ  и  государственным*.  За  одну  пастьбу  коровъ,  по  па- 
ровому полю,  эта  община,  не  исключая  и  одинокихъ,  платить 
теперь  600  руб.;  многосемейные  распродали  свой  скоть  и  умень- 
шили свое  ховяйство. 

Изъ  этого  новаго  факта  опять  видно  то,  что  цЬлня  тысячи 
десятин*  въ  рукахъ  190  хозяев*  получили  бы  бблыпее  по- 
датное вначеше,  ч*мъ  у  380  хозяевъ,  которые,  какъ  мы  ви- 
дели, не  только  не  еьум'Ьли  удержать  этого  значен1я,  но  со- 
вершенно его  утратили.  После  этого  представляется  самъ  собой 
къ  разрйшешю  слйдуюпцй  вопросъ:  если  экономически  силы 
общины  и  государства  заключаются  не  въ  количестве  десятинъ 
земли,  не  въ  количестве  наличныхъ  живыхъ  душъ,  а  въ  пра- 
вильномъ  сочетаиш  гЬхъ  и  другихъ,  —  въ  подворныхъ  экономи- 
ческихъ  союзахъ,  которые  только  и  въ  состоянш  выделить  иаъ 
себя,  въ  форме  налога,  что-либо  на  благо  общественное  и  госу- 
дарственное, то  могутъ  ли  быть  вообще  недоимки  по  каждому 
отдельному  обложешю?  Бакимъ  образомъ  получились  цифры 
этихъ  недоимокъ,  встречаемыхъ  въ  ведомостях*  и  отчетахъ  раз- 
ныхъ  учреждетй? 

Мы  видели  выше,  что  домохозяину  принявппй  на  себя 
уплату  одной  души,  этимъ  самымъ  получалъ  обязательство  уча- 
ствовать въ  деле  м!рскомъ,  земскомъ  и  государственномъ  лишь 
въ  одной  доле  всЬхъ  этихъ  нуждъ;  доля  эта  выразилась  въ  од- 
ной цифре  12  руб.  30  к.,  подлежащихъ  внесешю  въ  течеши 
цблаго  года.  Эта  цифра  является  основною  въподворномъ  обло- 
жен» или  раскладке.  Она  представляегь  единицу  обложетя  въ 
наследуемой  нами  общине  только  на  целый  годъ.  К&къ  образо- 
валась эта  денежная  единица,  никогда  никому  впередъ  не  могло 
быть  известно:  ни  учреждешя  облагающая,  ни  лица  облагаемый 
ее  определить  не  могутъ,  несмотря  на  то,  что  цифры  государ* 
ственныхъ  налоговъ  и  податей  определены  и  въ  продолжитель- 


ПОДАТНАЯ  ДЯСЯТИИЛ.  77 

вое  время  перем*н*  не  подвергаются;  чтобы  отыскать  это  йене* 
якгное,  нужно  им*ть  только  дв*  цифры:  общую  цифру  вс*хъ 
обложешй,  в*мъ  бы  они  нн  производились,  и  цифру  ревиэскихъ 
душъ,  числящихся  на  обществ*,  неизм*няющейся  въ  течеши 
20  л*гь.  Общая  цифра  въ  наследуемой  нани  общин*  ва  1876  г. 
была  2607  р.  60  в.,  а  цифра  ревизсвихъ  душъ  212.  Выше 
приведенная  цифра  12  р.  30  в.  есть  частное  число,  полученное 
огъ  д-Ьлетя  цифры  вс*хъ,  повинностей — 2607  р.  60  к. — на  цифру, 
показывающую  ревиясвое  число  душъ  (212). 

Общая  податная  цифра  составляется  обыкновенно  волостными 
правлешями  изъ  вс*хъ  овладныхъ  листовъ,  присылаемыхъ  отъ 
равныхъ  учреждешй  и  приговоровъ  волостного  и  сельскаго  сходовъ 
о  сбор*  на  М1рсв1я  и  волостныя  нужды. 

Въ  1876  году  эти  составныя  цифры  были  сд*дуюпця: 

а)  Выкупных*  платежей  1523  р.  30  в.;  б)  государствен- 
ною земскаю  сбора  118  р.  72  в.;  в)  подушной  подати  341  р. 
32  в.;  г)  зеисваго  сбора  127р.  89  в.  ид)  общественная  сбора 
496  р.  37  в. 

Очевидно,  что  платяпцй  12  р.  30  в.  платить  въэтой  цифр* 
вс*  платежи  повинностей  и  сборовъ  въ  212-й  дол*  важдаго  отд*ль- 
наго  сбора,  подъ  назвашемъ  души,  тавъ  что  вс*  сборы  поде- 
сятинные, поземельные  и  шрсв1е  на  первый  взглядъ  кажутся 
душевыми;  а  на  самомъ  же  д*л*  подъ  словомъ  душа  разумеется 
дэухсотъ-дв*надцатая  доля  вс*хъ  повинностей,  которая  въ  свою 
очередь  составляется  изъ  суммы  двухъ-сотъ-дв*надцатыхъ  частицъ 
важдаго  огд*льнаго  обложения,  а  именно:  12  р.  30  к. =7  руб. 
18  У*  в.  вывупн.  платежа  +  56  в.  государственная  земскаго  сбора 
+ 1  р.  61  в.  подушной  подати  +  6  О1/»  в.  аемсваго  сбора + 
2  р.  34  V*  в.  общественная  сбора  *)• 

Мноие  несомн*нно  думаютъ,  что  недоимви,  показываемый 
подлежащими  учреждениями,  ивображаютъ  д*йствительно  цифру 
недонмовъ  по  равнымъ  надогамъ,  вавъ  это  показывается  въ  от- 
четахъ.  Но  м*стныя  и8Сл*дован1я  намъ  обнаружили,  что  не  только 
ишъ,  гд*  практикуется  такъ-называемая  м1рсвая  раскладка,  гд* 
реви8СВ1Я  души  перешли  въ  души  овладныя,  но  и  въ  т*хъ  р*двихъ 
седешяхъ,  гд*  раскладка  производится  по  ревизсвимъ  сказкамъ, 
—ни  народъ,  съ  котораго  собираютъ  повинности  равныхъ  рубрикъ 

1)  2607  р.  60  к.      1623  р.  30  е.       118  р.  72  к.      341  р.  32  в.       127  р.  89  ь 

212  212  ~*~         212         "*"         212  +         212 

496  р.  37  ж. 
212 


78  мспикъ  жвропы. 

(въ  окладныхъ  листахъ  лишь  изображенных?,),  ни  сами  сборщики, 
— ни  сельсме  писаря,  ведупце  счеты,  списки  и  податныя  тетради, 
ни  волостные  писаря  и  старшины,  озабоченные  взимашемъ  по- 
датей, цифры  недоимокъ  по  каждому  обложенш  определить  не 
могутъ,  ни  въ  прошедшемъ,  ни  въ  настоящемъ,  ни  въ  самомъ 
близкомъ,  ни  въ  самомъ  далекомъ  будущемъ. 

Цифры  недоимокъ  по  каждому  налогу  и  сбору  образуются 
и  показываются  лишь  въ  бюрократическихъ  учреждешяхъ,  гд* 
фантав1я  канцелярш  уЬздваго  казначейства,  а  еще  чаще  сельскаго 
писаря  является  единственнымъ  основашемъ  бумажнаго,  канце- 
лярскаго  вдашя  о  недоимкахъ.  Но  за  то  и  народъ,  и  сборщики  по- 
датей, и  сельсше  писаря  и  волостное  правлеше  во  всякое  время  отве- 
тить вамъ,  сколько  стоить  наваждомъ  дворЪ  повинностей  и  сколько 
стоить  общей  недоимки  нераздельно  по  всЬмъ  повинностямъ,  кото- 
рая безсознательно  народомъ  звались  въ  старину  посошными,  по- 
томъ  тягловыми,  теперь  подушными,  а  въ  будущемъ  могутъ  вваться 
и  пологиадными,  если  только  ревизская  лошадь  примется  за  объ- 
екта подати.  Мы  какъ-то  недавно  имЪли  случай  спросить  маль- 
чика 12-ти  л4тъ  —  сколько  они  плавать  душъ?  Мальчикъ  безъ 
запинки  отвйтилъ:  1 1/ъ  души.  —  А  много  должны  податей?  — 
Н&тъ,  отвЪтилъ  онъ,  недавно  кончили  счетъ  съ  сборщикомъ. 

Следовательно,  Михаилъ  Фроловъ  при  обложенш  шромъ  од- 
ной душой,  равняющейся  У««  доли  всЪхъ  повинностей,  т. -е.  12  р. 
30  к.,  платить  въ  этой  цифр*  и  одну  душу  выкупныхъ  плате- 
жей, и  одну  душу  подушной  подати,  и  одну  душу  земскихъ  по- 
винностей и  одну  душу  сбора  на  просвирню,  и  все  это  онъ  пла- 
тить не  раздЬльно.  Ясно,  что  если  Михаилъ  Фроловъ,  обложен- 
ный одною  душою,  т.-е.  12  р.  30  к.  въ  годъ,  отдаетъ  сборщику 
въ  первый  разъ  3  рубля,  во  второй  разъ  4  рубля,  въ  трепй — 
3  рубля,  всего  10  рублей  и  осталось  у  него  въ  недоим кЬ  2  р. 
30  к.,  то  онъ  во  вей  эти  равы  вносилъ  всЬ  повинности,  и  могъ 
ли  онъ  или  кто  либо  отделить  т&  самыя  копейки,  кашя  прихо- 
дились тогда  просвирне  и  тому  подобный  сотенныя  доли  копЪекъ, 
по  разнымъ  мелкимъ  сборамь,  по  целому  приходу  пли  по  ц4- 
лой  волости? 

А  к&къ  канцелярсше  чины  уЬэднаго  казначейства  и  сель- 
ское управлеше  записывали  у  себя,  когда  имъ  приносили  отъ 
Михаила  Фролова  3  рубля,  въ  каыя  книги  расписывали  они 
посту плеше  этихъ  3-хъ  рублей,  въ  кашя  повинности  и  сборы 
зачитывали  ихъ  и  по  скольку  въ  уплату  каждой  повинности — уга- 
дать мудрено,  и  въ  какомъ  сбор*  будутъ  значиться  недоимкой 
недонесенные  Михаиломъ  Фроловымъ  2  р.  30  коп. — угадать  так- 


ПОДАТНАЯ  ДОЛИНА.  79 

же  мудрено,  ибо  это  д*ло  всегда  всецело  зависеть  отъ  личнаго 
усмотрел  или  канцелярскаго  чиновника,  пишущаго  объя влете, 
для  явившагоея  съ  деньгами  сборщика,  или  сельскаго  писаря, 
яаписавшаго  подобное  объявлеше  у  себя  дома. 

А  сколько  соображешй  и  трудовъ  разбросано  по  разнымъ 
учреждешямъ  о  недоимкахъ*  которые  создались  на  этомъ  лож- 
номъ  основаши! 

Не  зд'Ьсь  ли  кроется  разр-Ьтеше  задачи,  почему  м1рсше  сборы 
доступа  югь  всегда  совершенно  бездоимочно,  государственные  удов- 
летворительно, а  земсше  совершенно  плохо;  вслЪдств1е  чего  зем- 
сме  ямщики  не  удовлетворяются  деньгами,  следующими  за  содер- 
жаще станщй,  а  мировые  судьи  по  нескольку  м^Ьсяцевь  не  удо- 
влетворяются жалованьемъ,  если  только  управа  на  свой  страхъ 
ве  сд*лаетъ  повавмстооватй  у  часгныхъ  лицъ  за  тяжелые  про- 
центы? Не  въ  этомъ  ли  самомъ  положенш  поступленхя  равнородныхъ 
сборовъ  по  произволу  канцелярий  уЬздныхъ  кавиачействъ  и  сель- 
сквхъ  писарей,  вынуждена  земская  мира  подъ  назватемъ  пени 
за  несвоевременный  взносъ  земскихъ  повинностей  землевладель- 
цами? По  счастью,  эта  м4ра  не  распространена  на  крестьяесюя 
веяли. 

Не  имЪя  въ  касс*  денегъ  и  приписывая  непоступлеше  вем- 
скихъ  сборовъ  тому  обстоятельству,  что  землевладельцы  ихъ  не 
платить,  некоторый  земства  придумали  штрафовать  веправиль- 
ныхъ  плателыциковъ,  подъ  именемъ  пени.  Земства  ввели  эту 
м4ру  тогда,  когда  есть  положительный  законъ  о  взыскашяхъ 
повинностей,  когда  въ  его  рукахъ — употребить  болйе  настойчи- 
вости въ  требованш  своихъ  сборовъ.  Земства  эти  упускають  изъ 
виду,  что  огь  его  оштрафоватй  посредствомъ  пени  невинно  стра- 
даютъ  массы  земель  опекунскихъ  имйшй,  заглазно  управляемыхъ 
часто  меняющимися  управляющими,  имЪшя  арендуемый  изъ  про- 
центовъ  огь  валового  дохода,  вс*  земли,  находяпцяся  въ  общемъ 
владЪшм  ва  неустановлешемъ  раскладокъ  на  каждаго  владельца. 

Сборъ  въ  форм*  пени  могь  бы  быть  еще  допущеянымъ  въ 
виду  определенной  цифры  тЬхъ  убытком,  которые  потерпело 
земство  отъ  несвоевременности  поступлетя  земскихъ  сборовъ, 
напрвмЬръ — уплату  про  центовъ  на  позаимствованным  деньги  и 
т.  под.  Въ  противномъ  случай  всяый  лишн1й  рубль,  взысканный 
въ  пеню,  долженъ  считаться  поступлетемъ  не  смфтнымъ,  проив- 
вольнымъ. 

Пени,  допущенным  въ  кредитныхъ  учреждетяхъ,  имФютъ  со- 
всЬмъ  другое  начало;  тамъ  заемщикъ  и  кредиторъ,  какъ  члены 
одного  кредитнаго  общественнаго  учреждеыя,  являются  въ  свою 


80  вдетяикь  прошв, 

очередь  заемщиками  по  отношешю  хъ  другому  ссужающему  ихъ 
кредитному  учреждение. 

Бичевать  же  своихъ  членовъ  12%  взносомъ  за  каждый  про* 
сроченный  рубль,  когда  указаны  м$ры  строгости,  врядъ  ли  до- 
стойно для  такого  общественная  учреждены,  какъ  земство. 

Уб&адеше  многихъ,  мало  внакомыхъ  съ  дЪломъ  народнаго 
хозяйства,  въ  томъ,  что  налоги  въ  действительности  взимаются  и 
уплачиваются  населешемъ  раздельно  по  предметамъ  облоавевдя, 
а  съ  другой  стороны  и  самое  законодательство,  допускающее  раз- 
нородное обложеше,  разнородные  объекты  податей,  приводить  къ 
большимъ  несообразностямъ  въ  интересахъ  народнаго  благосо* 
стояшя.  Мы  приведемъ  здЬсь  примерь,  какъ  некоторый  миры  зем- 
ства, могупця  имЪть  весьма  важное  государственное  значеше, 
остаются  невыполнимыми  или  выполняются  неправильно,  только 
потому,  что  подушное  обложеше  существуетъ  по  н&которымъ 
государственным  повинностямъ,  а  земскге  сборы  главиымъ  обра- 
зомъ  поземельные. 

Такъ,  намъ  документально  извЪстенъ  случай,  какъ  одно  уЬзд- 
ное  вемство,  озабоченное  устройсгвомъ  продовольственной  части 
въ  селешяхъ  уЬзда,  предположило  сделать  подушный  сборъ  или 
зерномъ  для  хранешя  въ  запасеыхъ  магазинахъ,  или  деньгами 
съ  ц'Ьлью  образован^  продовольственная  капитала.  Постановлен 
Н1е  земскаго  собранк  основывалось  на  желаши  кресгьянскихъ 
обществъ,  которыя  предварительно  заявили  о  томъ  или  другомъ 
способ*  сбора  въ  своихъ  приговорахъ.  Естественно,  что  сборы 
эти  могли  быть  только  подушными  по  назвашю,  а  въ  действи- 
тельности подворно-поховяйственными. 

Въ  виду  того,  что  сборъ  этогь  названъ  не  поземельннмъ, 
т.-е.  подесятиннымъ,  онъ  подлежалъ  опротестование,  и  действи- 
тельно впослйдствш  быль  опротестованъ  подлежащею  властью. 

Но  намъ  на  это  могли  бы  заметить,  что  если  земству  извест- 
но, что  подесятинное  обложение  переводится  крестьянскими  обще- 
ствами на  души,  то  оно  могло  бы  обложить  соотв4тственнымъ 
земскимъ  налогомъ,  но  только  по  десятинному  разсчету.  Зам&ча- 
ше  его  съ  точки  врЪнхя  раскладки  и  ц*ли  обложешя  было  бы 
совершенно  справедливо.  Но  дЬло  въ  томъ,  что  тогда  обложе- 
ше должно  было  быть  всеобщимъ,  т.-е.  распространяться  и  на 
земли веЬхъ крупныхъ владЪльцевъ,  казны  нудила,  ибо  на  обло- 
жеше однЪхъ  земель,  принадлежащихъ  крестьянскимъ  сельскимъ 
обществамъ,  хотя  бы  даже  только  въ  ихъ  общинныхъ  интере- 
сахъ, земскимъ  собран1ямъ  правь  не  даровано.  Таковы  посл4д- 
ств1я  запрещен1я  земству  облагать  подушно  даже  зерномъ,  т.» е. 


ПОДАТНАЯ  Д10ЛТИНА.  81 

лтамъ  способомъ,  на  который  народъ  самъ  указываете,  и  кото- 
рой имъ  издавна  практикуется  по  веЬмъ  обложешямъ. 


П. 

Процессъ  дележа  общинной  земли.— Ежегодные  переделы  земли  въгубернш. — 
Начаю  круговой  поруки. — Взимание  земельныхъ  сборовъ,— Сроки  взимашя. — 
Соображенья  защитниковъ  и  противниковъ  подупшаго  обложешя. — Заключете. 

Обратимся  теперь  къ  самому  процессу  дньлежа  подапьныхг 
десятит  между  крестьянами,  производившемуся  18-го  апреля 
1877  года. 

Общинная  земля  крестьянъ  Аряшенсваго  седьскаго  общества 
по  особымъ  свойствамъ  обработки  и  пользовашя,  какъ  мы  уже 
заметили  выше,  предсгавляеть  две  категорш,  а  именно:  участки, 
разделенные  на  года,  кавъ  выражаются  крестьяне,  и  землю,  под- 
вергающуюся ежегодному  долежу. 

Къ  первой  категорш  относятся  конопля нники,  огорода  и  не- 
большая часть  полевого  надела  (53.  два),  т.-е.  106  десятинъ  или 
212  осьминниковъ,  прилегающая  къселешю,  къ  самой  околиц*, 
а  во  второй  весь  полевой  надЬлъ,  разделенный  на  три  поля: 
яровое,  озимое  и  паровое.  Земли  первой  категорш,  мы  сказали, 
удобряются,  а  второй  остаются  въ  ея  первобытномъ  состояши.  При 
распределены  земли  об4ихъ  указанныхъ  категорШ,  кавъ  видно 
изъ  всего  вышеизложеннаго,  служатъ  два  главный  начала:  по- 
дворно-похозяйстеениое  и  обще-податное. 

Мы  остановимъ  теперь  сэое  внимаше  на  полевомъ  надЬл'Ь — 
яровомъ  его  поле.  Ежегодно  повторяющейся  процессъ  дележа 
этой  земли  производится,  какъ  обнаружено  м4стнымъ  ближай- 
шимъ  иаследовашемъ,  сл4дующимъ  образомъ:  на  другой  день 
после  устной  повестки  старосты  и  десятниковъ,  выраженной  обык- 
новенно лаконически  въ  словахъ:  утре  дгълитъ,  рано  до  восхода 
солнца,  начинаютъ  одидъ  за  другимъ  группироваться  у  сборной 
нзбы  представители  отъ  каждаго  домохозяйства  по  семейному 
приговору;  при  этомъ  считаемъ  нужнымъ  заметить,  что  женщина 
является  равноправною.  Въ  такое  весеннее  собраше,  состоявшееся 
1877  года,  апреля  18-го  дня,  только  одно  домохозяйство  ивбрало 
представителемъ  своихъ  интересовъ  женщину,  которая  и  присут- 
ствовала въ  дележе  земли  въ  числе  другихъ  восьмидесяти  трехъ 
представителей  мужчинъ;  три  двора  пе  прислали  своихъ  пред- 
ставителей, такъ  какъ  дворы  ихъ  признаны  сельскимъ  сходомъ 
бездушными,  безсильными,  т.-е.  лишенными  возможности  обрабо- 
ток VI.— Нояврь,  1878.  6 


82  юстнивъ  кввопы. 

тывать  землю.  Ихъ  личный  грудь  привнанъ  дающимъ  способа 
только  бъ  снискашю  себе  пропитаны,  но  неспособнымъ  уделить 
что-либо  на  нужды  М1рсшя  (общественный),  земсыя  (провинщ- 
альныя)  и  государствееныя  (податныя).  Освобожденные  отъ  учаспя 
въ  удовлетворети  этихъ  нуждъ,  они  признаны  не  долженствую- 
щими принимать  какое-либо  учаоте  въ  польэованш  общинною 
полевою  землею,  но  при  этомъ  оставлено  за  ними  право  пользование 
усадебною  осЬддоспю  и  другими  средствами  общественныхъ  учреж- 
дений, обезпечиваюЬцгхъ  ихъ  безопасность. 

Громко  заявленнаго  протеста  ,на  такое'  постановлете  схода 
мы  не  слышали,  но  если  только  подобный  протестъ  и  могь  бы 
иметь  место,  то  мы  не  теряемъ  надежды  узнать  его  содержаше 
и  мотивы  при  и8Сл$дованш  другихъ  жизненныхъ  Общественныхъ 
явлеый,  которые  могли  допустить  такое  патологическое  состоите, 
какъ  бевсил1е  и  маломощность  некоторыхъ  членовъ  и  устране- 
ше  ихъ  отъ  учаспя  во  всЬхъ  жизненныхъ  процессахъ  цёлаго 
общественнаго  союза. 

Вся  эемля  ярового  поля  содержитъ  въ  себе  три  категорш: 
лучшую,  среднюю  и  худшую. 

Качество  первыхъ  двухъ  сортовъ  определяется  во  время 
самаго  процесса  дележа,  въ  виду  каждаго  участка,  въ  порядке 
ихъ  расположешя,  и  тутъ  же  производится  д&лежъ  участковъ 
между  домохозяевами;  качество  же  земли  последней  категорш 
уже  прежде  определено  и  делится  особо,  по  окончанш  дележа 
вемля  первыхъ  двухъ  качествъ. 

Крестьяне,  изучивппе  свою  землю  въ  течеши  несколькихъ 
л^тъ,  при  равныхъ  работахъ,  не  видягь  особыхъ  ватрудненхй  въ 
скоромъ  опред^лети  ея  качества  по  мелкимъ  участкамъ.  ВеЬ 
вообще  решетя  схода  составляются  устно  бевъ  всякой  обрядности; 
если  кто-нибудь  и  сд4лаетъ  какое-либо  несообразное  съ  дйломъ 
эаявлеше,  или  начнетъ  кричать  на  сходе,  то  достаточно  одному 
умному  и  уважаемому  крестьянину  проговорить  про  себя  слово  зря, 
чтобы  прекратить  все  споры  и  перейти  къ  дележу  стоящихъ  на 
очереди  участковъ. 

Участки  первыхъ  двухъ  качествъ  разделены  еще  въ  преды- 
дупце  годы  после  окончательнаго  съ  помйщикомъ  разверстанш 
угодай,  на  212  1)  душъ  или  частей,  изъ  коихъ  каждая  содер- 
житъ въ  себе  два  осьминника:  1,600  кв.  с,  всего  424  осьмин- 
ника.   Участки  последней  категорш  содержать  76  осьминниковъ 


1)  Цифры  эти  определясь  рввивскою  скавюю,  обозначите»  еще  въ  1858  году 

Ч1С10  ЖИВНХЪ  ДУШЪ   ВЪ  общвСТВ*. 


ПОДАТНАЯ  ДЕСЯТИНА.  83 

и  700  вод  саж.  На  каждые  четыре  осьминника  иервыхъ  двухъ 
доествъ  вемли  полагаются  дв4  ревнзскихъ  души,  т.-е.  дв-Ьобще- 
податяыхъ  доли.  Худпий  сортъ  земли  делится  на  тяг,  такъ  что 
на  каждый  пай  приходится  отъ  10— 12  душъ  или  долей,  смотря 
по  ея  относительно  лучшему  качеству.  Въ  основанш  системъ 
дЪлежа  земли  положено  правило:  что  на  каждую  полудушу  (по- 
лудолю), каждую  душу  (ц'Ьлую  долю)  и  т.  д.  должно  приходиться 
земли  1-го  сорта  и  2-го  сорта  равными  частями,  послЪдняго  же 
— худшаго  сорта  полагается  на  каждую  У*  души  (доли),  300  кв» 
саж.  Вей  податныя  домохозяйства,  получаюпця  землю  и  пред* 
сгавляюпця,  кавъ  ивв&стно,  девять  различных**  тнповъ  по  своему 
экономическому  положенно,  распадаются  въ  то  же  время  по  отно- 
шешю  въ  долямъ  на  четыре  категорш,  а  именно: 

а)  На  платящихъ  8а  четное  число  окладныхъ  душъ  и  полу- 
чающихъ четное  число  оеьминннковъ  земли. 

б)  На  платящихъ  ва  нечетное  число  овладныхъ  душъ  и  по- 
1учающихъ  нечетное  число  оеьминннковъ  земли.  9 

в)  На  платящихъ  7*  души  при  четномъ  числи  овладныхъ 
душъ  или  получающихъ  У2  осьминника  при  четномъ  числ-Ь  осьмин- 

Н1ВОВЪ. 

г)  На  платящихъ  7*  души  при  нечетномъ  числи  окладныхъ 
душъ  или  получающихъ  7*  осьминника  при  нечетномъ  числи 
осьминников*. 

Первые,  получающее  четное  число  оеьминннковъ,  опускаютъ 
по  ровному  количеству  жеребья  въ  двЪ  урны  (шапки)  лучшей 
я  средней  вемли;  шгь  нихъ  шапка  съ  жеребьями  лучшей  землею 
называется  первая  шапка,  а  средней — вторая  шапка. 

Вторые,  то-есть  получаюпце  нечетное  число  оеьминннковъ  въ 
участЬ  разнаго  качества,  должны  одну  душу  разделить  на  дв* 
половины;  каждую  половину  должны  присоединить  въ  такой  же 
половине  другого,  чтобы  составить  полный  жребШ  для  лучшей 
земли  и  полный  для  средней,  который  впоедфдсгвш  уже  делятся 

вежду  соучастнинами. 

Третьи,  получающее  1/%  осьминника  при  четномъ  числА  ось- 
иннниновъ,  д&лятъ  свои  У*  осьминники  на  четверти;  каждую  7* 
должны  присоединить  къ  3-мъ  такимъ  же  четвертямъ  для  полу- 
чешя  лучшей  и  для  полученхя  средней  земли  въ  привеанныхъ 
таковыми  учасгвахъ. 

Навонещъ,  четвертые,  получанище  V2  осьминника  при  не- 
четномъ числи  оеьминннковъ,  съ  своимъ  нечетнымъ  осьминнивомъ 
поступаю»  такъ,  какъ  вторые;  а  съ  7*  осьминнивомъ  кавъ 
третьи. 

6* 


ВЪСТНИКЪ  КНР0ОЫ* 

Для  получешя  худшей  земли  одиночные  полуосьминники  со- 
единяются для  составления  одного  жеребья,  для  котораго  нужны 
два  осьминника,  каждыя  дв4  доли  кдадутъ  одинъ  жребМ  и  по* 
лучаютъ  8>  вышеупомянутыхъ  участковъ  въ  300  квадр.  саженъ 
каждый. 

Процессъ  дЪлежа  производится  сл$дующимъ  образомъ. 

По  количеству  общеподатныхъ  долей  или  ревизскихъ  душъ  било 
нар&зано  212  маленькихъ  деревяиныхъ  жеребьевъ;  на  возбуж- 
денный вопросъ  о  томъ:  съ  кого  начать  раздачу  деревяшекъ  для 
личныхъ  намЪтовъ,  определено  разрешить  это  вынупеиъ  же- 
ребья. Для  этого  въ  шапку  было  положено  два  жеребья:  одинъ 
еъ  надрйзомъ,  принадлежавшей  жителямъ  правой  стороны  дере* 
венскаго  порядка;  другой, — безъ'надрЬза,  принадлежавши  жите* 
лямъ  лЪвой  стороны  деревенскаго  порядка.  Иэъ  шапки  былъ 
вынуть  жребШ  съ  надрЪзомъ,  а  погону  раздача  жеребьевъ  ига* 
чалась  съ  праваго  порядка.  По  получеши  деревяшекъ,  каждый 
выр&ыь&лъ  на  нихъ  свой  знакъ,  свою  «мйту»;  въ  это  же  время 
платящее  ва  нечетное  или  дробное  число  ревизскихъ  душъ  со- 
единялись между  собою  для  составлена  ц$лыхъ  н  чегныхъ  чи- 
селъ;  платяпце  за  Уа  души,  т.-е.  получаюпце  Уз  осьминника 
въ  участки,  соединяются  или  между  собой,  образуя  двЪ  души 
поцъ  одною  мйтою  на  двухъ  жеребьяхъ,  или  соединяются  съ 
платящими  за  I1/2)  З1/2»  5  Уз,  тоже  подъ  одной  общей  мйтой 
въ  жеребьяхъ.  ЗатЬмъ  начался  сборъ  уже  пом'Ьченныхъ  деревя- 
шекъ: поставлены  двЬ  шапки,  иэъ  которыхъ  одна  должна  была 
представить  лучшую  землю,  другая— среднюю,  т.-е.  первую  и 
вторую  шапку,  какъ  выше  было  замечено.  По  приглашена 
старосты,  старики,  представители  домохозяйства,  по  одному  стали 
подходить  хъ  шапкамъ,  подходяпце  бросали  одну  половину  всЬхъ 
жеребьевъ  въ  первую  шапку,  а  другую  половину  во  вторую. 

По  окон  чаши  сбора  жеребьевъ  въ  двЪ  шапки,  стали  про* 
в-Ьрятъ  число  жеребьевъ  въ  каждой:  въ  одной  оказалось  106,  а 
въ  другой  107.  Появлеше  лишняго  жеребья  объяснялось  гЬмъ, 
что*  сборщику  податей  въ  прошлоиь  передал!)  ие  дано  земли 
сполна.  Заявлено,  что  сборщикъ  получилъ  уже  свой  пай  и  свое 
жалованье;  на  это  староста  вамЪтилъ,  что,  прибавляя  теперь 
жеребШ  сборщика,  онъ  старается  исполнить  только  постановлеше 
недавняго  схода.  Сделаны  возражешя:  что  сборщикъ  не  годовой, 
что  сбавили  ему  У2  души,  что  поэтому  уже  земли  не  слФдуетъ 
давать.  Большивствомъ  рЬшено  однако  же  дать  жалованье  зем- 
лею не  только  сборщику,  но  и  вахтеру,  для  чего  кь  213  же- 
ребьямъ    прибавлено  еще    два.    Кто-то    сд&лалъ  ваявлеше,  что 


полшдж  дввлтюи.  85 

шръ  одну  дулу  напрасно  налощить  на  вето,  что  теперь  онъ 
землн  но  воаьмегь,  что  «а  ату  душу  платать  не  будетъ.  От»* 
роста  убедил  его  въ  несправедливости  его  8аявяев]я. 

Поел*  этого  направилась  »  учаегкамъ;  первый  участокъ 
предложенъ  «трясти»  нзъ  первой  шапки. 

Учаетокъ  этотъ  еостоить  язь  двухъ  загоновъ,  каждый  загонъ 
№  двухъ  осьминниковъ,  такимъ  образом»  на  одной  десятин*  1) 
приходится  по  дв*  души  или  два.  жеребья  инь  одной  и  той  же 
шапки.  Предложение  «трясти»  первый  учаетокъ  нзъ  первой  шапки 
не  встретило  сопротивлешя.  Такъ  какъ  каждый  жеребШ  предг 
ставляеть  одну  душу,  а  на  десятину  слЪдуетъ  по  рЪшешю  схода 
дв4  души,  то  инь  первой  шапки  выловили  два  жеребья;  тотъ 
же  процеесъ  оценки  повторяется  при  каждоиъ  участки.  При 
десятник*  бблыпаго  равмЗфа  вылавливались  три  жеребья. 

Разлише  въ  десятинкахъ  происходить  отъ  положетя  м^ст- 
иости;  прилегаюпцй  къ  нинъ  оврагъ,  л4съ  и  т.  п.  не  всегда 
даютъ  возможность  уравнять  ихъ.  Такъ  кончили  раздЪлъ  лучшей 
и  средней  земель.  При  переход*  къ  поляиъ  худшей  земли,  такъ- 
яазнмемаго  «студенца»,  кто-то  ваявилъ,  что  у  него  оказался 
лншшй  деребвй.  Случай  етотъ  возбудилъ  подозрЪше  старикоаъ 2), 
не  употребилъ  ли  кто  во  ело  жеребьями,  при  еобиранш  ихъ. 
Решено  проверить  при  первой  возможности.  При  лостепенвомъ 
внлавлнвашн  жеребьевъ  перваго  дйлежа,  послЪдшб  возвращались 
къ  своимъ  владЪдьцамъ,  которое  для  получепя  худшей  земле 
спин  опять  складывать  «нхъ».  Это  евладнванхе  состояло  въ 
тонъ,  что  всЬ  соединялись  между  собой  такъ,  что  каждый  аюре*- 
<Й4  представлялъ  уже  не  одну  душу,  а  дв4.  Зяг&мъ  спли  об* 
суждать,  поскольку  душъ  придется  на  десятинку;  постановлено 
среднимъ  числомъ  допустить  на  каждую  десятинку  около  10-ти 
душъ.  Собраны  были  опять  веб  жеребья,  сосчитаны,  наконецъ 
ишплн  шапку  трясен  н  жеребья  выдавливать;  при  каждой  деся- 
типгЬ  вынималось  нзъ  шапки  агь  10  до  12  жеребьевъ.  Полу- 
чивши десятинку  тутъ  же  делили  ее  между  собой  по  жеребьям». 
Весь  этотъ  дЪлежъ  продолжается  въ  течетн  только  одного  дня. 
На  эгихъ  же  самыхъ  основашяхъ  производился  въ  1кда4  м&сяцЬ 
тшю  же  года  дЬшж*  паровой  земли  н  окончился  въ  течешн 
дня  до  захода  солнца. 

Счнтаемъ  нужннмъ  здЬсь  пробить,  что  вопросъ  о  еясегод- 

1)  Еще  разъ  повторяет»,  что,  какъ  зд-Ьсь,  такъ  я  въ  другомъ  мъхгв,  подъ  с*о- 
•онъ  „дееятннжа11  нужно  разум*  гь  вообще  учаеток*  въ  4  осьннннива  я  боЛё,  а  не 
казенную  деслпву,  жоторая  внражаетъ  м*ру  въ  2,400  квадр.  сажень. 

*)  Подъ  ямеяемъ  „свари**  разум*»»  мшж&яш*. 


86 


ВМТНИКЪ  1ВР0ИН. 


ныхъ  передЪлахъ  крестьянских*  земель  въ  последнее  время  былъ 
неоднократно  затрогиваемъ  въ  саратовской  губерши  в  въ  гу- 
бернскомъ  по  врестьянсвимъ  дйламъ  присутствш,  и  на  сельско- 
ховяйсгвевжнгь  съ$8д&.  Для  разр&шев1я  его  требовались  етатисти- 
чесшя  св4д4н1я,  которыя  и  доставлены  были  но  55  волостямъ. 
Хотя,  по  неполноте,  они  не  ногутъ  дать  точнаго  понятая  о  по- 
ложена д4ла  во  всей  губерши,  но  сани  по  себЪ  представляютъ 
данныя,  не  лишенная  интереса. 

Изъ   278  сельскихъ  обществъ,   о  которыхъ  доставлены  ев*- 
дбшя,  земля  переделяется: 


Ежегодно.    .    .    . 

.    .    .   въ  128  обществахъ 

Черезъ  2  года  .    .    . 

•    •     »     22 

Я 

•      3    в     .    .    . 

•    .    •     я     13 

Я 

„       5  д4гь.    .    . 

•    •     »     21 

Я 

я       в      „    .    .    . 

.    .    .     ,     20 

я 

я      8     „    .    .    . 

•    •     »       2 

я 

»     Ю     ,    •    .    • 

•    •     я     И 

я 

Не  передЪляютъ  землю  ото  ревизш  до  ревизия  38  обществъ. 

Не  передЪдяютъ  землю  вовсе  со  времени  получеля  надЪловъ 
съ  1862  года — 23  общества. 

Изъ  числа  посл&днихъ,  четыре  общества  '),  Урлейсвой  во- 
лости петровсваго  у&вда,  предполагаютъ  перед&лонъ  не  допу- 
скать вовсе.  Крестьяне  этихъ  обществъ  землю  удобряютъ. 

Въ  колотяхъ  (св&дЪшя  изъ  трехъ  волостей)  земля  переде- 
ляется черезъ  5  или  6  лить  по  числу  полей;  есть  одно  обще- 
ство, переделяющее  вемлю  ежегодно.  Камышинскаго  же  уЬзда 
10  обществъ  вамыпгансвой  волости  передЬляютъ  землю  черезъ 
10  лить. 

Изъ  числа  обществъ,  не  передЪляющихъ  вемлю  со  времени 
шлученш  над&ловъ,  приходится  на  аткарсшй  уЬэдъ  12,  на 
хвалынсшй  5,  на  петровски  4,  на  камышишшй  1  и  на  са- 
ратовски 1. 

Какъ  ни  отрывочны  имЪюпцяся  свйдйиш,  но  изъ  нихъ  можно 
едЪлаяъ  два  вывода: 

1)  Отъ  ежегодныхъ  передЪловъ  отказываются  гЬ  общества, 
которыя  наделены  большимъ  количествомъ  вемли. 

2)  Общества,  отказывавшаяся  отъ  ежегодныхъ  передЪловъ, 
принимаютъ  для  передЪловъ  перюды  свыше  5-ти  лить. 

Причины,  вызываюиця  ежегодные  переделы,   по  объясненш 


*)  Общества:  Урдейское,  1-е  ЭДмшшевсжое,  2-е  Чертшевсгое  я  Эагосинское- 


ПОДАТНАЯ  ДШТИИА.  87 

I 

волостныхъ  правленШ,  почти  везде  одинаковы:  желаше  достиг- 
нуть более  уравнительна™  распределены  земли  по  ея  качеству 
и  постоянный  ивийнешя  въ  состав*  семействъ. 

Одно  лишь  водостное  правлете  приписываете  существующей 
обычай  подстрекательству  пЬсколькнхъ  «стариковъ»,  извлекаю щихъ 
выгоду  оть  переделовъ  *). 

При  передЬлахъ  веиди  на  долпе  сроки  и  въ  тЬхъ  случаяхъ, 
когда  переделовъ  вовсе  не  делается,  существують  различные 
способы  разделены  земли  и  пользоватя  ею.  Въ  большинстве 
случаевъ  поля  разделяются  по  качеству  веяли,  какъ  и  при  еже- 
годныхъ передЪлахъ,  и  хозяева  влад-Ьютъ  весь  сровъ  несколь- 
кими вагонами.  Въ  отдельны»  случаяхъ,  получаюпце  землю 
худшаго  качества  вознаграждаются  кодичествомъ. 

Всегда  земля  разделяется  по-семейно;  въ  кЬкоторыхъ  обще- 
ствахъ  при  раздал*  земли  оставлялись  запасные  участки,  изъ 
Еоторыхъ  удовлетворяются  прибылыя  души;  земля  отъ  убылыхъ 
душъ  поступаетъ  въ  распоряжеше  общества. 

Земля  отбирается  только  при  несостоятельности  къ  уплате 
новинностей;  некоторый  общества  допускаютъ  отказъ  отъ  вемли 
при  убыли  душъ  въ  семействе. 

Этому  порядку  придерживаются  одинаково,  какъ  жители  ка- 
иышинскаго  уЬзда,  имйюнце  земли  сравнительно  больше,  осо- 
бенно колонисты,  такъ  и  некоюрыя  общества  петровскаго  уезда. 
Вирочемъ,  иэъ  доставленныхъ  сведЬшй  можно  вывести  завлю- 
чешя  такого  рода,  что  крестьяне  начали  сознавать  вредъ  еже- 
годныхъ переделовъ,  но  общества,  отказывающаяся  отъ  нихъ, 
стараются  установить  большой  срокъ  для  переделовъ;  это  дока- 
зывается тЬмъ,  что  изъ  числа  150  обществъ,  отказавшихся  отъ 
ежегодныхъ  переделовъ,  72  общества,  почти  50%,  уже  приняли 
нанболыше  перюды  для  переделовъ  земли. 

Определить,  насколько  ежегодные  переделы  вл!яютъ  на  не- 
урожай хлеба,  по  недостаточности  сведЬнШ,  оказалось  невозмож- 
нымъ;  точно  также  свЬд4шя  эти  не  отвечают*  на  вопросы,  воз- 
никающие при  разсмотреиш  нхъ.  Такъ,  нЬтъ  сеЬдЬшй,  въ  ка- 
мхъ  месгностяхъ  крестьяне  удобряютъ  землю;  нельзя  вывести 
вахлючен1я,  почему  въ  нЬкоторыхъ  волостяхъ  одни  седешя  отка- 
зались оть  ежегодныхъ  переделовъ,  а  друпя  селешя  придержи- 
ваются системы  ежегодныхъ  переделовъ  и  где  кроются  истинный 
причины  втихъ  переделовъ. 

Эти  сиедешя,  признавая  крайне  необходимыми  для  разработки 


»)  Обрввш  амин  отъ  педойдевъ  остаются  въ  ихъ  пользу. 


88  ВЪОПИКЪ  ЕВРОПЫ. 

вопроса  вполне,  мы,  по  возможности,  надеемся  со  врененежъ  со- 
брать лично,  ибо  оффищальный  опросъ  волостныхъ  правлешй 
не  об^щаетъ  успеха. 

Съ  занинающимъ  насъ  въ  настоящей  стать*  воиросомъ  о 
податной  десятине,  которое  должно  открыть  намъ  равный  сто* 
роны  существующихъ  у  насъ  условМ  вемельиаго  обложешя,  не* 
разрывно  связывается  вопросъ  объ  обевпеченш  поступления  по- 
земельнаго  налога,  который  по  своей  отличительной  черт*  не 
долженъ  бы  иметь    ничего  общаго   съ  подушнымъ  обложетемъ. 

При  подесятинной  раскладки,  кажется,  не  могло  быть  и  речи 
о  круговой  поруки,  такъ  какъ  въ  этомъ  вид*  налога  каждая 
десятина  отвФчаетъ  за  себя.  Мы  выше  видели,  чтб  говорить 
практика  по  этому  предмету,  мы  видели,  что  нить  ни  подеся- 
тиннаго  обложешя,  ни  подесятинной  раскладки,  ни  подесятин- 
наго  взиматя,  следовательно,  можетъ  ли  быть  подесятинная  от- 
ветственность. Земля  явилась  однимъ  лишь  элеменгомъ  проввво- 
дительности  домохозяйствъ,  и  раздробленный  мельчайппя  доли 
осьминника  распределились  между  дворами,  соразмерно  ихъ  об- 
щей экономической  податной  силе,  въ  равнообразныхъ  ея  про* 
явлешяхъ,  независимо  отъ  сравнительно  ничтожиаго  эемельнаго 
клочка,  такъ  что  обезпечен1е  въ  поступлеши  поземельна!*  на- 
лога основалось  на  томъже  самомъ  начале,  какъ  и  обезпечеше 
всякаго  иного  рода  сборовъ,  подушныхъ  и  общественныхъ,  а 
именно  на  начале  взаимной  отетьтственностщ  только  съ  темь 
разлпч1емъ,  что  съ  нимъ  слилось  еще  новое  начало— вэаимнаго  об- 
щинном поземельнаго  пользованья,  столь  естественнаго  тамъ,  где 
люди  соединяются  общими  экономическими  нуждами  и  общими 
услов1ями  земельными  и  другими,  для  удовлетворена  этихъ  нуждъ, 
въ  особый  общественный,  союзъ.  Одаренный  здравымъ  смысломъ, 
союзъ  русскихъ  крестьянъ,  въ  своемъ  проявленш  начала  обще- 
ственности и  государственности,  распределилъ  всю  свою  землю 
по  экономической  силе  своигь  тончайшихъ  сосгавныхъ  частицъ 
— домохозяйствъ,  каждое  изънихъ  сознательно  приняло  на  себя 
обработку  иввестной  доли  земли,  которая  осталась  свободною  отъ 
обработки  маломощными  семьями;  и  такъ  какъ  вся  земля  делится 
на  множество  мельчайшихъ  единицъ,  распределенныхъ  по  домо- 
хозяйствамъ  не  поровну,  а  соответственно  экономической  силе 
каждаго  двора — домохозяйства,  то  обработка  небольшого  клочка 
земли  становится  дйломъ  малотруднымъ;  общинная  вемля  является 
не  бременемъ,  а  средствомъ,  которымъ  однообщественники  поль- 
зуются по  мере  силъ  и  возможности,  сообразно  со  всеми  об- 
стоятельствами,   подвергающимися  въ  течети  живни  раэнообраз- 


ПОДАТНАЯ  ДОЛИНА.  &9 

нниъ  изнйнетямъ;  на  этомъ  основаюи,  наприм*ръ,  бевяошадннй, 
но  старательный  17-л*тшй  домохозяин*  Афиногенъ  Матв*евъ, 
по  принятш  имъ  на  себя  'одной  души  повинностей,  получилъ  только 
по  одному  осьминнику  въ  каждомъ  участки  вемли.  Но  не  пройдетъ, 
пометь  быть,  несколько  л*тъ,  какъ  тоть  асе  Афиногенъ  Мати&евь, 
югда  женгася  и  прюбр*тетъ  лошадь,  не  затруднится  веять  себ*  по 
три  осьминника  въ  гЬхъ  ее  участвахъ,  а  семьи  еорокал*тнихъ  до- 
яоховяевъ  съ  подростками  рабочими,  получившими  нын*  по  че- 
тыре осьминника  въ  участей,  сханутъ  тогда  получать,  или  но 
случаю  кражи  лошадей,  или  отдачи  сына  въ  солдаты,  и  т.  п., 
лшь  по  два  осьминника  въ  участки. 

Таково  начало  взаимнаго  общинном  поземельном  полъзовангя, 
юторое,  сливаясь  *  съ  началомъ  взаимной  общественной  податной 
ответственности,  само  собою  возводится  въ  прииципъ  всякаго 
общиннаго  хозяйства,  хотя  бы  даже  подъ  такимъ  уетрашающнмъ 
нАзвашемъ,  какъ  круговая  порука. 

Поел*  этого  мы  считаемъ  нужнымъ  ознакомить  читателя  еще 
съ  немаловажною  стороною  податного  дЬла— сь  порлдкомъ  взи- 
маю* повинностей^  въ  томъ  числ*  и  поэемельныхъ. 

Порядокъ  сбора,  счетоводства  и  хранетя  собранныхъ  суммъ, 
шъ  известно,  пост.  171  общ.  положения  19  февраля  1861  г., 
определяет*  само  общество. 

Если  сельское  общество  отменило  на  практик*  подушное  н 
подесятинное  обложете,  обратввъ  его  въ  подворно~похозяйспев* 
вое,  то  естественно,  что  ввимаше  вс*хъ  повинностей  оно  про» 
взводить  подворно  н  одновременно  по  всякаго  рода  повннностямъ, 
не  устанавливая  особыхъ  срововъ  для  каждой  повинности. 

Обращаясь  къ  исполнешю  сборщиками  своихъ  обязанностей, 
га  вядимъ: 

а)  Какъ  въ  ивсл*дуемомъ  нами  обществ*,  такъ  и  почтя  въ 
каждомъ  сельскомъ  обществ*  били  случаи  растрать  и  прочетов! 
во  вэысканныхъ  суимахъ  *); 

б)  8а  ненм&н1емъ  надлежащаго  беэооаснаго  м*ста  для  хра- 
нен1я  денегъ,  частая  утрата  ихъ  сборщикомъ  происходить  или 
въ  ветрезвомъ  вид*,  или  во  время  пожара  и  т.  п.  сдучаяхъ; 

в)  полную  бевконтрольность  и  невозможность  усхановить  ее 
при  существующей  обстановк*  вресхьянеккхъ  обществ*; 

г)  неум*те  и  невозможность  вести  правильное  счетоводство 
породили  то  зло,  что  явилось  множество  нескончаемых*  споров* 


!)  Растраты  х  шрочвж  вету&до   сходами   прощаются,  тажь  что  растрачевош  я 
Чопешш  стяни  ваясжяааюхея  вновь  сь  обцесца. 


90  попокьшмшн. 

между  плательщиками  и  сборщиками.  Годъ  спустя  носл&  сбора 
повинностей,  н*тъ  никакой  возможности,  при  всемъ  желаши,  до- 
биться  голву  по  постушенш  повинностей. 

д)  Повсюду  слышатся  жалобы  крестьянъ  на  недовбрге  въ 
сборщикамъ,  на  несостоятельность  ихъ.  Крестьяне,  внесите  подати, 
всегда  въ  страх*  и  опасности  оттого,  какъ  бы  не  потребовали 
въ  другой  равъ  Ахъ  же  повинностей;  во  иэбЪжавде  этого,  мнопе 
благоразумные  вносятъ  ихъ  тогда,  когда  настоятельно  того  по* 
требуетъ  волостное  правлете  или  становой  приставь. 

Причины  этихъ  обывновенныхъ  явлешй  нельзя  не  видеть  въ 
слЪдующемъ: 

1)  Крестьянское  общество,  гд*  нить  ни  одного  грамотнаго, 
поставлено  въ  необходимость  набирать  изъ  своей  среды  на  весьма 
важный  и  трудныя  обязанности  сборщиковъ  и  старость  подоб- 
ныхь  себ*  неопытныхъ  и  неграмотныхъ  однообщественниковъ, 
которые  принуждены  производить  сборъ  повинностей  при  помощи 
мальчиковъ  или  съ  кругу  спившихся  сельскихъ  писарей. 

2)  Ненаказуемость  растрать  по  неум&нш  и  невозможности 
въ  сред*  крестьянскаго  быта  отличить  ихъ  отъ  обывновенныхъ 
прочею  въ. 

Можно  ли  обвинить  во  всемъ  этомъ  врестьянскк  общества, 
если  мы  вспомнимъ,  что  самыя  ничтожный  суммы,  находящшся 
въ  вавйдывати  разныхъ  учреждешй — по  посгуплетю,  хранетю 
и  расходовашю — обставлены  строжайшими  многосложными  прави- 
лами и  контролемъ,  а  сборъ,  хранеше  и  сдача  въ  правительствен- 
ный учреждешя  десятковъ  миллюновъ  государственныхъ  податей  и 
налоговъ,  сущесгвеиннхъ  въ  живни  государства,  поручены  зав&- 
днвашю  неопытныхъ  и  безграмотныхъ  крестьянъ.  Случаи  растрать 
и  прочетовъ  правительственныхъ  сборщиковъ  обезпечены  ихъ 
личною  отв$тственностш,  лишающею  ихъ,  независимо  отъ  мате- 
р1альныхъ  взысканШ,  существенныхъ  для  нихъ  политическихь  и 
гражданскихъ  правь.  Случаи  же  растрать  и  прочетовъ,  допущея- 
ныхь  крестьянскими  обществами  въ  лиц*  ихъ  сборщиковъ  или 
старость,  отзываются  только  на  магерйальныхъ  скудиыхь  средствахъ 
всЬхъ  членовъ  того  же  общества. 

Въ  инхересахъ  всесторонний»  обсуждешя  вопроса  о  суще- 
ствующихь  налогахъ,  следовало  бы  зд&сь  упомянуть  еще  о  оро* 
кахъ  взимашя  повинностей. 

На  наигь  взгляда,  вопрось  о  сроках*  по  саоимъ  посл'Ьдстадмъ 
въ  отношенкхъ  вкономическомъ,  общественномъ  и  государствен- 
иомъ  не  мен$е  заслуживаегь  внимашя,  ч4мъ  вопросы  относи- 
тельно способа  обложешя  и  порядка  сбора  повинностей.    Какою 


П0Д1ТНАЯ  ДЕСЯТИНА.  91 

бн  силою  ни  отличалась  дойная  корова  и  какъ  бы  способна  она 
нн  была  къ  самымъ  большимъ  удоямъ,  но  если  нисколько  рав- 
нородвнхъ  доилыцивовъ  будутъ  настоятельно  требовать  отъ  нея, 
безъ  взаимнаго  между  собою  соглашешя,  каждый  своей  части 
удоя,  по  разнообразнымъ  сиетемамъ  м*ръ,  не  соображая  при 
юомъ  ни  питательннхъ  средств,  ни  времени  образованы  пита- 
тельнаго  матер1ада,  то  всякая  сильная  корова,  при  всей  готов- 
ности и  способности  удовлетворить  требованшмъ  своихъ  доилъ- 
щдовъ,  въ  самомъ  непродолжительнонъ  времени  должна  будегь 
превратиться,  естественннмъ  путемъ,  въ  тощую,  не  способную  въ 
внд*лешн>  излишковъ. 

Познакомивъ  читателей  съ  практикой  обложения  и  раскладки, 
постараемся  теперь,  въ  виду  полученныхъ  нами  достов*рныхъ  дан- 
ныхъ,  проверить  вс*  соображешя  вакъ  противников*,  такъ  и  8ащнг» 
никовъ  подушной  подати,  которая,  какъ  мы  видели,  въ  прахтичесномъ 
дрим*нети  есть  то  же,  что  и  поземельный  налогъ,  несмотря  на 
ршяч1е  податныхъ  единицъ,  души  и  десятины.  Въ  польву  по* 
душной  подати  обыкновенно  приводятся  слйдуюпце  доводы: 

1)  «Удобство  исчислешя  податныхъ  окладовъ.  Число  ревго- 
смхъ  душъ,  определенное  однажды  по  народной  переписи,  въ 
важдомъ  обществ*,  служить  освовашемъ  для  опред*летя  оклада, 
пб,  при  однообразш  душевого  размера,  достигается  очень  просто». 

Удобство  исчислешя  податного  оклада  по  подушной  систем* 
ве  представляете,  по  нашимъ  наблюдешямъ,  никакого  преимуще- 
ства передъ  удобствомъ  исчислешя  какого-либо  другого  элемента 
въ  креетьянскомъ  хозяйств*,  принятаго  заобъектъ  подати,  какъ- 
нк  двора,  десятины,  лошади,  сохи,  тягла  и  т.  п.  Какъ  число  ре- 
вязскнхъ  душъ,  такъ  и  число  ревизсвихъ  сохъ,  лошадей  и  т.  п., 
определенное  однажды  по  народной  переписи  въ  каждомъ  обще- 
ств*, можетъ  служить,  по  желанио  правительства,  всегда  одина- 
ювымъ  для  распред*лен1я  оклада;  все  это  достигается  просто 
ве  только  при  однообразш  душевого  равм*ра,  но  и  при  одно* 
образш  другого  рода  раам*ровъ,  ибо  какъ  душа,  такъ  и  всяше 
друпе  предметы  въ  домоховяйств*,  могупце  послужить  объектами 
подати,  нм*ють  одинаковое  экономическое  вначеше.  Мы  вид*лн 
нрпгЬры,  что  душа,  кань  объекта,  не  только  приблизительно,  но 
вовсе  не  указываетъ  на  податной  нсгочникъ,  какъ  того  требуетъ 
фяваиеовая  наука. 

2)  « Правительство  ограждено  отъ  уменыпетя  одиакдк  окре* 
йленнаго  оклада,  вследствие  убыли  или  уклояен1я  отъ  нодоже- 
III  въ  овладъ  лицъ,  подлежащих*  платежу.  Сумма  модатей 
остается,  ва  немногими  исключениями,  неизм*нною,  ибо  окладныя 


92  в&стннвъ  хвропы. 

души  исключаются  И8ъ  оклада  въ  важдоиъ  обществе  не  прежде, 
какъ  по  удостоверены,  что  подлежащий  исключение  души  вапи- 
саны  въ  окладъ  въ  другомъ  вгЬсгЬ,  или  прюбрЬли  право  на 
освобождеше  отъ  подушной  подати  >. 

Правительство  одинаково  ограждено,  по  нашему  мн&нш,  отъ 
уменьшены  однажды  определенна™  оклада,  всл&дств1е  убыли  или 
уклонешя  отъ  положетя  въ  оклад*  лицъ,  подлежащихъ  платежу, 
будутъ  ли  эти  лица  положены  въ  окладъ  подушно  или  посошво, 
потярольно,  полошадно  и  т.  п.  Во  всЬхъ  этихъ  случаяхъ  сумма 
податей  остается  также  неизменною,  8а  немногими  исключениями, 
подобно  тому,  какъ  это  совершается  съ  окладными  морскими  ду- 
шами, обыкновенно  не  отвечающими  ревивовнмъ  душамъ. 

3)  «Правительство,  иы&я  дбло  съ  обществами,  а  не  съ  важ* 
дымъ  плательщикомъ,  значительно  облегчено  во  взиманш  подуш* 
ныхъ  вкладовъ». 

И  при  всявомъ  другомъ  способе  обложетя  —  потягольномъ, 
посошномъ  и  т.  п.,  правительство  дудеть  иметь  дело  съ  обществами, 
а  не  съ  каждымъ  плахельщикокъ,  а  потому  ввимаше  по  втого 
рода  окладамъ  не  представить  бблыпихъ  неудобствъ  против*  вви- 
ман!Я  подушныхъ  овладовъ. 

4)  «Подушные  оборы,  несмотря  на  образуюпцясн  въ  нихъ 
недоимки,  поступаютъ  довольно  удовлетворительно,  такъ  какъ  въ 
средней  сложности  ежегодный  недоборъ  не  велнкъ». 

ИвсхЬдоватя  положительно  докавываютъ,  что  ни  подушныхъ 
епещальныхъ  сборовъ,  следовательно,  ни  подушныхъ  епещаль- 
ныхъ недоимокъ,  не  существуешь  фактически,  а  показываются  они 
только  въ  книгахъ  уЬздвыхъ  каввачейсгвъ  по  усмотрйшю  гг. 
сельскихъ  писарей  или  казначейской  канцелярш. 

Въ  каждемъ  рубли  или,  лучше,  въ  каждой  копейке,  внесен- 
ной домохозяиномъ  сборщику  податей,  нераздельно  содержатся 
всЬ  сборы  и  подати,  какъ  равно  и  въ  не  до  несенной  копейке 
заключается  недоимка  всЬхъ  податей  и  сборовъ. 

Намъ  известно,  что  удовлетворительнее  вс*хъ  повинностей, 
даже  государственных^  поступаютъ  М1рсв1е  сборы,  ибо  волостное 
и  сельское  начальства,  въ  нихъ  лично  заинтересованный,  прежде 
всего  удовлетворяет*  свои  нужды  ввъ  общей  цифры  веЬхь  сбо- 
ровъ. Слуяшпце  же  посредствомъ  земства  не  получают*  содержания 
въ  теченш  несколькихъ  мЪсяцевъ  по  причин*  накоплетя  однЪхъ 
лишь  недоимокъ. 

Боли  бы  ванщедяр1я  уДздиаго  казначейства  и  крестьянское 
управлеше  получали  содержа нхе  отъ  земства,  то,  вероятно,  без- 
дониочное  поступлеше  было  бв  на  сторон*  вемскихъ  сборовъ. 


ПОДЛТНАЯ  даипанл.  9  В 

5)  «Народъ  издавна  прившвь  къ  подушной  подати;  она  во* 
шла  въ  обычай  и  нравы  мательщвковъ». 

Наследованы:  показали,  насколько  странно  подобное  предо* 
лжете  ващитниковъ  подушной  подати:  народъ,  не  им-Ья  в»- 
какого  представления  о  какихъ  бы  то  ни-было  способахъ  обложе- 
ш  и  не  входа  въ  разборъ  ни  о  поводяхъ,  ни  объ  основатель- 
ности тккъ  или  других*,  народъ  привывъ  платить  подати  и  не 
откажется  огь  этой  привычки,  лишь  бы  только  всЬ  вообще  по* 
инностн  были  подсильны  его  домохозяйству  и  осмысленно  взи- 
маемы. 

Недостатки  подушной  системы  противники  ея  видять  въ  ся4- 
дующемъ: 

1)  «При  подушной  систем*  невозможно  достигнуть  уравнн- 
тельнаго  распределения.  Предметомъ  обложен!*  является  при  этой 
ястем-Ь  душа,  которая  и  облагается  обыкновенно  не  рбдко  въ 
ц&шхъ  уЬздахъ  одинаковыми  окладами». 

Уравнительная)  роспредЪлетя  нельзя  достигнуть,  какъ  пока- 
зываюсь и8сл4довашя,  не  потому,  что  душа  облагается  одинаков 
внкь  раамФромъ  не  р*дко  въ  ц&лыхъ  у&зда&ъ  и  еще  бЪльшихъ 
ч&стахъ  губернш;  если  бы  душа  облагалась  въ  каждомъ  селешн 
различно,  то  и  тогда  невозможно  было  бы  достигнуть  уравни- 
тельиаго  распред,1лен1я  подати,  ибо  подать  равлагаетея  по  эко- 
номической способности  домохозяйствъ,  который  могуть  видоив- 
кЬняться  по  общинамъ  разнообразно. 

Мы  выше  видфли,  что  не  местность,  же  уйады,  не  земли  ихъ 
дають  экономическую  силу  домохозяйству  и  общинй,  а  число 
сыьныхь  семей:  въ  какой  бы  плодородной .  стран*  ни  поселились 
одкщдае  и  маломощные,  отъ  нихъ  не  община,  ни  государство 
мжогаго  не  получать.  Следовательно,  уравнительность  достигается 
анашемъ  посемейнаго  состава  обществъ. 

2)  «Подушная  подать  не  им4гетъ  вещественного  основав!*. 
Для  ввиман1я  ея  оказывается  необиодимымъ  прикрЬплеше  подат- 
ного наседетя  на  однихъ  мйстахъ  съ  примЪнешеиъ  круговой  по- 
руке, препятствующей,  сг&снешемъ  перехода  податного  васелешя, 
правильному  и  наиболее  производительному  распределен»  сельско- 
хозяйственной  и  промышленной  д-Ьятельностя». 

Вещественнаго  осяованш,  кань  показываюсь  и8Сл&доватя,  не 
■хквгь  и  подесятинная  земельная  подать;  для  «ишашя  ей  необ- 
ходимо было  бы  также  нринрЗшлевхе  податного,  на&емшя  «ъ 
нрюгЬжешемъ  круговой  поруки,  ибо  земля  является  тань  же,  кавъ 
я  живая  душа,  одннмъ  взъ  алементовь  аковонической  силы  домо- 
хозяйства.  Вещественнаго  основаны,  продолжительна™  н  вро8~ 


94  ВЮТНИК*  1ВР0ПН. 

наго,  не  всегда  можетъ  имйть  и  цблое  домохозяйство,  если  только* 
оно  ведется  одинокимъ,  маломощным*.  Степень  экономической 
силы  рабочаго  и  десятины  подвергается  измйнешю,  то  увеличи- 
ваясь, то  уменьшаясь,  подъ  давленьем*  семейных*  экономических* 
соювовъ. 

3)  «Крестьянъ,  водворившихся  на  местах*  новыхъ  поселенШ, 
бевъ  соблюденья  законныхъ  формальностей,  весьма  много;  на 
нихъ  въ  прежнихъ  местах*  ихъ  водворенья  накопляются  недоим- 
ки, и  въ  иЪстахъ  новаго  поселенья  они  не  могутъ  быть  занесены 
въ  окладъ,  потому  что,  по  закону,  считаются  въ  состав*  преж- 
нихъ обществ*». 

Когда  въ  основанье  податного  обложенья  будетъ  положено  то 
начало,  которое  принято  въ  законодательств*  Англш,  а  именно: 
обложетю  будетъ  подлежать  все  то,  что:  «УшЫе,  ргоА(аЫе  аш! 
81(иа1;ед  ш  Йье  рагьз1ь>  (видимое,  доходное  и  лежащее  въ  район* 
прихода),  тогда  пунктъ  этогь  самъ  собой  исчезнет*.  Жители  госу- 
дарства будутъ  платить  подать  тамъ,  гдЬ  они  поселились,  въ  фор- 
м*  ли  общины  или  на  началахъ  частной  собственности.  Крестьяне 
водворяются  на  новыхъ  местах*  поселенья,  потому  что  имъ  нельзя 
жить  въ  старыхъ  местах*.  Администрация  гЬхъ  и  другихъ  не 
можетъ  не  внать  о  совершившемся  обм*нЬ  местожительства. 

Удаляются  обыкновенно  излишки  населенья  по  недостатку 
способа  къ  существованью.  Отъ  добра  добра  не  ищутъ.  Остающееся 
же,  удовлетворенные  экономически,  не  станут*  переселеньемъ 
избегать  отъ  платежа  повинностей  государственных*. 

4)  «Самое  производство  ревнвьи  представляетъ  собою  громад- 
ную работу,  приводящую  въ  волненье  все  податное  населенье;  съ 
переходомъ  крестьянъ  -  собственников*  въ  мйщане,  кавна  будетъ 
лишаться  подушной  подати.  Что  въ  местностях*  общиннаго  вла- 
денья замечается  стремленье  къ  разд&ламъ  общинных*  земель  на 
подворные  участки  и  къ  выкупу  отдельных*  участковъ  изъ  среды 
общинной  земли,  то  нельзя  не  предвидеть  многочисленных*  укяо- 
неньй  отъ  подушной  подати  посредством*  приписки  въ  другья 
сословья  > . 

Теперь,  когда  организовались  волостныя  правлетя,  у*вдныя 
по  крестьянским*  дЪламъ  присутсгвья,  уФвдныя  земскья  управы 
м  статистическье  комитеты,  производство  ревизьи  не  может*  пред- 
ставить той  громадной  работы,  какою  она  представлялась  до  этих* 
учреждали.  Ревивья  теперь  не  приведетъ  въ  волненье  народь, 
подвергавшейся  неоднократно  въ  теченья  последних*  двадцати 
л4ть  переписям*  посемейным*  и  подворным*  по  разным*  слу- 
чаям* и  требованьям*  новЪйшихъ  учреждетй.   Народь  не  донЬ- 


ПОДАТНАЯ  ДВСЯПИА.  05 

ряегь  переписи  потому,  что  8а  нею  могуть  следовать  несо- 
образности по  взысвашю  лишнжхъ  налоговъ.  Малолетняя  души 
у  одинокихъ  и  маломощныхь,  нарождете  после  1858  года  въ 
первое  десятилепе— дочерей,  а  въ  последнее — мальчиковъ,  дбй- 
авительно  увеличатъ  цифру  ревизскихь  дуть,  но  эта  цифра  ни- 
чего ие  скажетъ  въ  пользу  увеличетя  народннхъ  силъ  вътече- 
нш  двадцатилепя.  После  этого  не  удивительно,  что  народъ  боится 
не  процесса  ренивш,  а  ни  съ  ч4мъ  несообразннхъ  тяжелыхъ  ея 
вослЬдствШ. 

Нихажого  стремлетя  въ  равдЬламъ  общинныхъ  земель  на 
подворные  участии  мы  не  зам*Ьчаемъ,  да  и  допустить  не  можемъ; 
выкупы  же  отдЬльныхъ  участковь  оказываются  исключенный 
столь  редкими,  что  не  могуть  представить  вначительнаго  уклоне- 
на отъ  подал,  ибо  подать  эту  всегда  приметь  на  себя  или  вы* 
вупившШ  надйлъ,  или  само  общество. 

Тавимъ  обравомъ,  здЪсь  представляется  орнгинальнымъ  то,  что 
и  соображетя  противниковъ  подушнаго  обложетя  и  доводы 
шцитннковъ  его  одинажово  разбиваются  о  пражтически  здравый 
скнслъ  руссваго  народа. 

Вообще,  путаница  въ  поняшхъ  податного  дбла  въ  Россш 
объясняется  отсутсттемъ  прочной  почвы  м4стныхъ  изслйдовашй 
в  обращетемь  кь  примйрамъ  другихъ  государсгвъ  или  теор!ямъ, 
ве  получмвшимъ  научныхъ  санвщй;  когда  же  д*ло  коснется 
народа,  то  онъ  строить  свое  податное  здаше  по  указатямъ  са- 
мой жизнм. 

Итакъ,  изсл$доваше  примерной  податной  десятины  приводить 
насъ  кь  следующему  заключенно: 

1)  Аряшенское  крестьянское  общество  не  внаетъ  о  существо- 
вав» подравдЬлен1я  денежныхъ  повинностей  на  подушную  по- 
дать, на  поземельный  налогъ  государственный  и  сборъ  земсшй; 
водь  употребляемымъ  выражешемъ  подушное  имъ  разумеются 
всЬ  повинности,  въ  томъ  числе  и  поземельння,  а  подь  словомъ 
дута — лишь  одна  ихъ  общая  доля. 

2)  Аряшенское  сельское  общество  не  видитъ  на  практике 
равумнаго  основашя  какъ  въ  подушномъ  ревивсвомъ,  такъ  и  по* 
десятинномъ  земельномъ  обложение. 

3)  РабочШ  трудъ,  вемля  и  лошадь  въ  отдельности,  не  имея 
водагного  значения,  суть  лишь  простые  и  разнородные  элементы 
экономической  силы  и  только  нераздельно  представлять  эту 
сну,  н  тогда  лишь  получають  податное  эначеше.  Воть  почему 
ввейдоваше  податной  десятины  не  могло  открыть  намъ: — отве- 
чать ли  поземельный    налогъ   основнымъ  иачаламъ  финансовой 


96 

науки,  а  именно:  а)  насколько  поземельный  налога  соответствуете 
народному  хозяйству;  б)  капя  тягости  и  дишетя  причиняете  оаъ 
населению;  в)  какъ  велика  податвая  способность  облагаемнхъ 
и  тЬ  часта  подагныхъ  источниковъ,  т.-е.  части  имущества,  взъ 
воторнхъ  могутъ  быть  взысканы  подати,  и  г)  какое  разливе  суще- 
ствуете между  источникомъ  и  объектомъ  подати?  Ни  одного  нзъ 
этихъ  пунповъ  податною  десятиной  разрешить  нельзя. 

4)  Земля  между  членами  общины  распределяется  по  домо- 
хозяйствамъ  сообразно  экономической  и  податной  ихъ  способности! 
а  не  по  подушному  разсчету,  установленному  положешенъ  1 9-го 
февраля. 

5)  Регулирующимъ  началомъ  по  распред&генш  вемли  слу- 
жить общая,  еакегодно  определяемая  податная  доля  въ  веизмЪн- 
номъ  числи  ревизскихъ  душъ.  Доля  вемли,  достающаяся  домо- 
хозяину, всегда  пропорщональна  нодатнымъ  долямъ;  число  долей 
повинностей,  уплачиваемыхъ  домоховяйствами,  всегда  составит- 
ствуетъ  числу  долей' вемли,  получаемых*  домохозяйствами  не  только 
нъ  разяыхъ  родахъ  полей,  но  и  въ  разныхъ  видахъ  мелкихъ 
участковъ  земли. 

6)  Десятина  вемли,  какъ  и  вся  общинная  земля,  лишенная 
податного  значешя,  не  кадастрируется,  представляя  собой  лишь 
экономическую  частичку  въ  домохозяйстве  и  одинъ  изъ  элемен- 
товъ  ц*лаго  податного  источника,  какъ  выше  уже  было  объяс- 
нено. Осьминиикъ  является  лишь  какъ  бол$е  практическая  земель- 
ная мира,  но  тавъ  же,  какъ  и  десятина,  податного  значешя  им&гь 
не  можетъ. 

Намъ  известны  общины,  гдЬ  ни  десятина,  ни  осьминникъ,  а 
-квадратная  сажень  принята  ва  единицу  вемельной  м4ры;  все 
зависитъ  отъ  общаго  количества  земли,  находящейся  въ  пользова- 
вш  общины. 

Поел*,  этого  таия  выражешя,  кашя  нередко  приходится  слы- 
шать: «земель  нельзя  облагать,  они  и  бевъ  того  уже  слишкомъ 
обременены» — не  имЪютъ  смысла. 

Сюда  подошло  бы  скорее  выражеше  того  государственнаго 
человека  въ  Англш,  который  говорилъ  о  налогахъ:  такъ  какъ 
невозможно  уменьшить  тяжести  наши,  то  увеличимъ  силы  самого 
животнаго. 

Равлич1е — существенное — въ  томъ,  что  одни  видать  объектив- 
ность въ  налоги,  а  друпе — субъективность. 

7)  Община,  хотя  и  состоите  изъ  девяти  твповъ  домохозяйствъ, 
отличающихся  между  собою  въ  мельчай ш ихъ  податныхъ  оттЬн- 
кахъ,  даже    въ  нолудоляхъ,   но   главнымъ   обравомъ  она  пред- 


Е0Д1ТИАЯ  ДОЯТНВЛ.  97 

оаыяеп»  дм  рЬзяо  отличающихся  экономяческихъ  типа  —  это 
маломощных*  -  одиноких*  и  семьяныхъ  (двурабочихъ  и  бол$е 
семей). 

Услов1я  ихъ  рЬзко  различны:  одни  живутъ  на  началахъ  раз- 
деления землед'Ьльческаго  труда, — у  нихъ,  по  выражешю  крестьянъ, 
все  спорится,  а  другое  этого  начала  осуществить  не  могутъ;  а 
потому  таые  экономичесгае  элементы,  какъ  лошадь,  земля  и  самый 
рабочШ,  у  первыхъ  им4югь  одно  экономическое  значеше,  а  у 
шкяЬднихъ — совершенно  другое* 

Изображая,  такимъ  образомъ,  различный  экономичесв1Я  единицы, 
домохозяйства  одиновихъ  и  семьяныхъ  представляютъ  различные 
податные  источники.  Поэтому  и  безусловное  подворное  обложе- 
на теряетъ  всякое  значеше:  мы  видели,  кавъ  57  дворовъ,  т.-е. 
У*  въ  цгЬлой  общннЪ,  представили  мен4е  податной  способности, 
ймъ  30  дворовъ — Уа  той  же  общины.  Это  открываете  для  ста- 
тистики народонаселешя  новое  плодотворвое  поприще,  ибо  дока- 
шваеть,  иго  экономическая  силы  Росс1и,  следовательно  и  подат- 
выя,  должны  определиться  не  воличествомъ  живого,  паличнаго, 
душевого  населетя,  не  массою  десятинъ,  на  воторыхъ  оно  раз- 
бросано, а  цифрою,  показывающей  правильное  сочеташе  того  и 
другого  въ  подворныхъ  сильныхъ  домохозяйствахъ.  Только  эти 
веболыше  экономячесше  союзы  и  въ  состоявши  свободно  выда- 
шь изъ  себя  въ  формй  налога  что-либо  на  благо  общественное  и 
государственное. 

Спросите  любого  порядочного  крестьянина,  какъ  расц'Ьнитъ 
овъ  въ  податномъ  значеши  область  въ  400.000  кв.  миль  сь 
сто-мнллкшнымъ  наседешемъ  маломощныхъ  одинокихъ.  Этакой 
области  даромъ  не  надо, — скажетъ  онъ,— съ  ней  одна  только 
сиыва,  не  мннуючи  разведешь  м1ро$довъ,  коноврадовъ,  да  ка- 
балу народную,  а  вотъ  область  въ  десять  разъ  поменьше,  да 
всего  съ  десятью  тысячами  руссхихъ  обществъ,  съ  такими  домо- 
хозяевами, чтЬ  по  4 — 5  душъ  теперь  платятъ,  можно  бы  легко 
ответить  за  подать  въ  500  миллюновъ  рублей  и  это  было  бы 
№  веЬхъ  безобидно,  и  въ  казну  она  поступила  бы  бездоимочно. 
Ревнзсвд  сказки  хотя  и  составляются  подвормо,  по  нимъ  хотя 
■  можно  угнать  число  многодушныхъ  семей,  но  в$дь  многодуш- 
вня  семьи  не  всегда  сильны  экономически,  такъ,  напр.,  въ. 
Арашенскомъ  обществ*  семья  Щукина  и  семья  Горбунова  по  ре- 
визскому счету  и  по  наличности  имЗнотъ  по  4  души,  а  по  М1р~ 
свой  раскладке  одна  платить  ЗУг  долей,  а  другая  7  долей  по- 
ввнностей.    Не  мен4е   интересный   свЪд&шя  по  этому  предмету 

Толъ  У1.— Ноябрь,  1878.  7 


98 

мы  встретили  кь  Еулясовскомъ  обществ*  государственных*  кре- 
сяьянъ.  Степанъ  Яковлевъ,  ври  6-ти  наличныхъ  душахъ,  н  Се 
менъ  Кудяновъ,  при  2-хь  налнчныхъ  душахъ,  платятъ  по  рас- 
кладке одинаково  5  душъ. 

Только  юрекая  раскладка  можеть  указать  на  бездушное  и 
маломощные  дворы.  Кашя  вФрння  и  драгоценный  статвсгичесв1я 
данный  можно  было  бы  извлечь  изъ  м1рскихъ  раскладокъ  для 
опредйлетя  бедныхъ  кресгьянъ  въ  крае!  Точный  цвфровыя  дан- 
ный, опред'Ьляюпця  относительную  типичность  каждаго  двора  но 
его  экономической  платежной  способности)  всегда  готовы  у  на- 
селетя.  Податныя  тетради,  ииЗдопцяся  въ  каждомъ  обществ*,  содер- 
жания въ  себе  сведет*  объ  окладныхъ  душахъ,  представлять 
драгоценный  статистически  матер1алъ,  который  могь  бы  живо 
выяснить  податную  способность  края.  Этотъ  матер1алъ  драгоцЬ- 
ненъ  потому,  что  онъ  точеиъ,  готовъ  м  составляегь  для  самяхь 
общинъ  существенную  потребность. 

Податныя  же  тетради  открываютъ  возможность,  при  помощи 
вдадЪнной  записи,  определить  и  подворное  распределено  земли, 
ибо  душа,  т.-е.  доля  всйхъ  податей  —  соответствуешь  земельной 
единице. 

8)  Единственная  цифра  недоимки,  которая  можеть  существо- 
вать въ  действительности  и  числиться  на  самомъ  обществе,  это 
только  одна  цифра,  показывающая  недоимку  всехъ  податей,  сбо- 
ровъ,  налоговъ  и  платежей,  обложешю  которыхъ  подлежишь  об- 
щество. Цифра  эта  можеть  составиться  лишь  огь  недоимокъ  каж- 
даго  двора,  а  не  разнородныхъ  обложешй. 

Цифры  недоимокъ  по  спещальнымъ  платежамъ,  повинностяиъ 
и  налогамъ,  если  и  существуютъ,  то  оне  произвольно  состав* 
ляются  въ  канцеляр1яхъ  уездныхъ  каэначействъ  и  сельскихъ  управ- 
лешяхь,  а  потому  места  иметь  не  должны.  Составленный  изъ 
нихъ  ст&тистичесыя  данный  и  основанныя  на  няхъ  финансовый 
соображен1Я,  начиная  огь  низшихъ  уездныхъ  и  кончая  самыми 
высшими  государственными  учреждении,  производятся  непра- 
вильно н  безплодно. 

9)  Круговая  порука,  какъ  оказывается,  неизбежная  и  по 
платежу  поземельныхъ  налоговъ,  въ  той  форме,  какъ  она 
лредставляется  многимъ,  есть  не  столько  эло  по  самому  ея 
существу,  /  сколько  влоупотреблете  волостныхъ  и  сельскихъ  вла- 
стей. 

Если  только  круговая  порука  вытекаетъ  сама  собой  изъ  на- 
чала взаимной   общественной   податной   ответственности  и 


ПОДМЫЛ  ДНСЯТИНА.  99 

тимнахо  общинном  поземелънаго  пользованья,  то  она   моявегь 
явиться  основным*  принципом*  всякаго  общавнаго  начала. 

10)  Несовладаше  сельскаго  общества  съ  порядкомъ  сбора, 
хранен1я  и  отчетности  суммъ  денежных*  объясняется  отсутсгаемъ 
грамотности  у  народа,  хотя  ото  бремя  не  подсильно  иногда 
я  грамотному. 

11)  Земство,  облагавшее  населен!е  для  образован!*  продо- 
вольственна™ капитала  ж  запасовъ  хл4ба  подушнымъ  сбором* 
верна  или  денегъ,  не  нарушало  закона,  ибо  всякое  подесятинное 
о&гожеше  неминуемо  было  бы  подушнымъ,  а  всякое  подушное 
не  могло  не  быть  н  поземельными 

Если  подушныя  и  поземельный  основашя  по  обложешю  сель- 
скихъ  обществъ  оставались  бы  только  въ  соображешяхъ  канце- 
1яр1й,  и  полученныя  по  нимъ  цифровыя  данныя  употреблялись 
лишь  для  опредЗиешя  общей  цифры  государственная  налога, 
тогда  не  произошло  бы  той  несообразности,  которую  встретило 
земство  въ  ваботахъ  своихъ  по  обевпечешю  народнаго  продоволь- 

СГВ1Я. 

12)  РаспредЬлеше  87-ми  дворовъ  на  10  типовъ  и  порядокъ 
дЪдежа  вемли  свидетельствуюсь  живо,  какъ  объ  идеальномъ  про- 
теши мудрости  народной,  не  чуждой,  невидимому,  началъ  об- 
щественности и  государственности. 

13)  Есть  основашя  предполагать,  что  только  сильная  по- 
дворно-похозяйственная  община  будетъ  твердою  экономическою 
общиною,  и  только  такая  общинно-сильная  Рошя  будетъ  эконо- 
мически снльнымъ  государствомъ. 

Мы  зд'Ьсь  разумеем*  ту  часть  населешя,  которая  устроилась 
на  общннномъ  начал*. 

Эти  наши  выводы  построились,  конечно,  на  данныхъ  одной 
сельской  крестьянской  общины.  Все,  чтб  только  въ  ней  могло 
лишь  наметиться  и  обозначиться  по  ивслйдованш  податной  деся- 
тины, можетъ  получить  болЬе  ясныя  и  точныя  очерташя  только 
въ  продолжительныхъ  наблюдешяхъ  надъ  всбми  явлетями  разно- 
родныхъ  общинъ  во  всЬхъ  видоизм$нешяхъ  ихъ  сосгавныхъ  частей 
— домохозяйства. 

Такимъ  образомъ,  передъ  нами,  вместо  ревизской  податной 
души  и  казенной  податной  десятины,  возникаете  цо  отношешю 
кь  общин*  естественный  дворъ  или  податное  домохозяйство,  а 
по  отношешю  къ  государству — податная  община. 

Но  это  не  тотъ  простой  дворъ,  какимъ  онъ  часто  представлялся 
нам*,  какъ  наблюдателю,  всегда  готовому  начертить  его  гадательный 

7* 


100 

бюджета.  Желательно,  чтобы  этотъ  дворъ  былъ  разсмотр'беъ  со  всею 
тщательностью,  какъ~бы  черезъ  посредство  микроскопа,  который 
додженъ  открыть  передъ  наблюдателемъ  цЪлое  домохозяйство,  во 
всей  сложности  его  механизма,  и  чтобы  наблюдатель  прослЪдилъ 
съ  полнымъ  внимашемъ  за  жизшю  вкояомическихъ  гЬлъ  (кудели, 
шерсти,  тряпья,  хлЬбваго  верна  и  т.  п.),  получающихъ  въ  этомъ 
домохозяйстве  свое  зарождение  и,  повидимому,  отличающихся  въ 
дальнейшей  своей  живни  особою  промышленной)  органиващею. 


В.  Тряроговъ. 


ИЗЪ  ДНЕВНИКА 


Д»Л    СТНХ0ТВ0РЕН1Я. 


I. 


Я  тихо  брелъ  нройзжею  дорогой. 
Былъ  знойный  день,  дышалось  тяжело. 
Передо  мной  въ  красЬ  своей  убогой 
На  холмик-Ь  раскинулось  село. 
Тамъ  праздникъ  былъ —  и  пестрою  толпою 
Народъ  шуметь,  кавъ  пчелъ  могучи  рой; 
Кто  пФсни  пйлъ,  кто  плакалъ  съ  перепою, 
Кто  спалъ,  въ  траву  уткнувшись  головою  — 
Повсюду  брань,  веселье,  пиръ  горой... 
А  солнца  ликъ  недвижный  и  паляпцй, 
Какъ  гневный  Богъ  карающимъ  огнемъ, 
Жегь  съ  высоты  весь  этотъ  людъ  гуляще 
И  жегь  поля,  дремавпия  вругомъ! 

И  я  про  гае  ль,  въ  сторонку,  за  селенье 
На  влажный  склонъ  къ  пустынному  ручью. 
Туда  за  иной  гнались  и  крикъ,  п  пЪнье; 
Но  отъ  полей  и  нивъ,  отъ  отдаленья 
Ту  манна  го— лаская  грудь  мою — 
Целебный  ииръ  владычицы-природы 
ЛегЬлъ  ко  ыиЬ  на  встречу,  н  дышалъ 
Прив-Ьтешемъ  покоя  и  свободы, 
И  пьяный  шумъ  селенья  заглушалъ. 


102  вгстяикъ  иропы. 

Какъ  шопоть  волнъ,  то  близюй,  то  далешй, 
Онъ  оболыцалъ,  онъ  призывалъ  меня, 
И  мнилось  мн$— въ  немъ  слышались  упреки 
Родной  земли: 

— «Забыта  веЬми  я! 
Забыта  я  введи,  въ  домахъ,  палатахъ, 
Чтб  на  своихъ  несу  я  раменахъ, 
Забыта  я  средь  гордыхъ  и  богатыхъ, 
На  высоту  добромъ  моимъ  подъятыхъ, 
Чтб  дань  мою  съЪдаютъ  на  пирахъ; 
Забыта  я  на  торжищахъ,  гдф  горы 
Моихъ  даровъ  за  деньги  продаютъ— 
И  торгаша  разжившагося  взоры 
На  землю-мать  съ  любовью  не  падутъ!  * 
Взгляни — и  зд'Ьсь  въ  сел*  я  позабыта: 
Въ  немъ  праздникъ,  плясъ, —  а  я  въ  тиши  одна, 
Нарядная,  хлебами  вся  покрыта, 
Шелкбвою  травой  вокругъ  обвита, 
Презр&нш  и  скуки  предана! 
Приди,  поэты  побудь  хоть  ты  со  мною! 
Спой  п&сню  цнЪ...» 

И  теплою  волною 
МнЬ  вйтеръ  грудь  и  голову  ласкалъ. 
Въ  немъ  ароматъ  цв&товъ  и  травъ  струился; 
Усталый  день  ужъ  къ  вечеру  клонился... 
Но  ца  призывъ  въ  смятеньи  я  молздлъ. 
Чтб  могъ  я  пить?...  Шваль  я  пЪснь  привита, 
Когда  внималъ  природы  вольный  шумъ, 
Давно,  давно  —  въ  дни  вешняго  расцвета 
Душевныхъ  снлъ,  надеждъ  и  см&шхъ  думъ! 
Но  см$дъ  ли  я  гЬ  молодые  8вуки, 
Безхитростный,  весеншй  тогь  приветь 
Вновь  повторить  со  взоромъ,  полнымъ  скуки, 
И  голосомъ  вадломленнымъ?..  О,  нить! 

И  я  вазадъ  побрелъ  опять  дорогой. 

Во  слЪдъ  8а  мной  мужикъ  знакомый,  Фролъ, 

Весь  въ  рубищ$,  косматый,  босонопй, 

Шатаяся,  сь  базара  пьяный  шелъ. 

Онъ  звалъ  коня  пропавшаго  и  крики 

Его  неслись  въ  безмолвная  поля, 

Какъ  боли  стонъ,  какъ  злобы  хохогь  дишй, 


ИЗЪ  ДНЕВНИКА.  103 

Какъ  страха  вопль  передъ  б&дой  великой  — 

На  этотъ  вопль  ответить  могъ  бы  я! 

Т6  вопль  людской,  знакомый  былъ;  онъ  грубо 

Мечтан1я  и  грезы  равогналъ... 

И,  признаюсь,— мн*  слушать  было  любо, 

Какъ  пьяный  Фролъ  ругался  и  кричалъ! 

с.  Шубине— 16  кия,  1878. 


П. 


О,  еслибъ  в&рилъ  я,  что  въ  свЪглыхъ  небесахъ 
Могучи,  грозный  Богъ  земные  внемлетъ  стоны, 
Въ  молитв*  пламенной,  въ  поклонахъ  и  слезахъ 
Искалъ  бы  я  оть  думъ  мятежныхь  обороны. 

ПрезрЪвъ  борьбы  земной  обманъ  и  суету 
Вериги  я-бъ  надЪль,  облекся-бъ  въ  власяницу 
И  можеть  быть  вдали,  сквозь  ночи  темноту 
ПрозрЪлъ  бы  истины  желанную  денницу! 

Но  датской  виры  лучъ  въ  дуга*  моей  давно 
Угаснулъ,  какъ  въ  глуши  костерь  людьми  забытый, 
И  червь  сомнФтя  холодный,  ядовитый — 
Незваный,  чуждый  гость,  гнездится  см&ло  въ  ней. 

И  точить  сердце  онъ  язвительной  мечтою, 
Что  жизни  трудъ  и  шумъ — безплодная  игра, 
И  дравнитъ  бедный  умъ  далекой  красотою 
НетлЪнныхъ  призраковъ  свободы  и  добра! 

Гр.  А.  Голенищввъ-Кутузовъ, 

с  Шубио.— 4  сентября,  1878. 


КАЛЕНИКЪ 


"Историческая  повють  изъ  посл-ьдннхъ  хоть  Запорожья. 


I. 

Новомосковск*— нынешни  укдзый  городъ  екатеринославской 
губерши— сто  лгЬтъ  тому  навадъ,  въ  последнее  время  Запорожья, 
назывался  на  книжиомъ  языки  селомъ  Самарчувомъ,  м&стечкомъ 
Новоселицей  и  Новоселовкой;  въ  народе  же  его  тогда  называли, 
какъ  и  теперь — Самарь — оть  имени  р^ки,  при  которой  онъ  рас- 
положена. Въ  ту  пору  мЪстечко  Новоселица  было  центромъ  са- 
марской паланки  (военнаго  округа)  и  самарскихъ  «товщей», 
т.-е.  земель,  лйсовъ,  угоди,  населений  и  обзаведешй  по  р^к* 
Самари  и  ея  притокамъ.  Въ  Новоселиц'Ь  было  поэтому  и  прав- 
лете  паланки  съ  ея  старшиной. 

Въ  шестидесятыхъ  годахъ  прошедшаго  столЭДя,  лить  за  де- 
сять до  уничтожешя  СЪчи,  въ  одинъ  субботшй  день  шелъ  въ 
Новоселиц'Ь  базарный  торгь. 

На  площади  развевался  флагъ  самарской  паланки,  съ  гер- 
бомъ  ея  —  коронованнымъ  львомъ,  который  стоялъ  на  заднихъ 
лапахъ  и  держалъ  въ  передней  копье.  День  стоялъ  пасмурный. 
Флагъ,  высоко  поднятый  на  столби,  трепеталъ  въ  воздухе,  изви- 
вался и  слегка  похлопывалъ  подъ  свЪжимъ  утренникомъ.  Про- 
давался сельскШ  привозъ  —  мука,  масло,  с&но,  дрова,  барашки 
и  т.  п.;  въ  другомъ  м4стЬ  вяленая  рыба  —  тарань,  синьга,  че- 
бакъ.  У  паланочныхъ  лавчбнокъ,  кое-какъ  сколоченныхъ,  одни 
чумаки  брали  деготь,  друпе  —  «кул икали»  въ  съЪстномъ  ряду, 
либо  покупали  бублики;  бубликами  Новомосковскъ  и  теперь  сла- 
вится— до  самаго  Шева  въ  одну  сторону,    и   до  Харькова — въ 


каленикъ.  .  105 

другую.  Не  то— лакомились  рогозомь  (ситяикомъ);  на  него  хоть 
пораужъ  и  прошла  —  онъ  былъ  старъ,— но  его  еще  продавали 
небольшими  снопиками,  такъ  ката  требовате  на  него  не  пре- 
кращалось. Лежали  на  базаре  горами  кавуны — (арбузы),  дыпи, 
ц$лыя  кучи  чесноку,  вязки  цибули  (луковицъ)  и  равная  прива- 
рочная зелень. 

Въ  НовоселицЪ  тогда  еще  не  было  нынешней  девдтиглавой 
церкви;  церковь  была  старенькая,  переделанная  изъ  простой 
хаты,  съ  выведеннымъ  на  ней  вторымъ  верхомъ,  на  которому 
поетавленъ  былъ  желЪвный  крестъ,  и  крытая  очеретомъ  (камы- 
шоиъ).  Запорожцы  сделали  ее  на-скоро,  когда  воротились  изъ- 
подъ  крымскаго  хана.  Баваръ  разделяла  пополамъ  дорожка;  она 
давала  проходъ  и  пройздъ  отъ  церкви  по  базару,  въ  ту  улицу, 
которая  перерФвывала  все  тогдашнее  мЪстечко  пополамъ,  и  слу- 
жила большою  дорогою  къ  Половице  (нынешнему  Екатерине* 
слву). 

Со  стороны  церкви  Ъхадъ  на  базарь  молодой  запорожецъ 
на  отличной  сЬрой  лошади.  Онъ  щеголялъ  чрезвычайно  пышнымъ 
и  живопяенымъ  нарядоЕМъ  и  такою  же  сбруею  на  кони.  Рондикъ 
(вонскШ  уборъ)  шить  былъ  серебромъ;  уздечка  —  съ  байракомъ 
(мундштукоиъ),  повода — чернаго  лакированнаго  ремня.  Широки 
нагрудный  ремень  у  лошади  и  ремни  пахвей  покрыты  были 
серебряными  бляшками  съ  чеканными  украшен!ями.  С4дло — та- 
тарское;  оно  состояло  изъ  небольшого  вьюка,  крытаго  краснымъ 
сафьяномъ  и  сукномъ,  и  обшито  бархатомъ  того  же  цв&та  съ 
серебряными  галунами.  Съ  об&ихъ  сторонъ  с&дла  шли  врасвыя 
полы;  все  это  положено  было  на  небольшой  чепракъ  алаго  цв&та, 
обшитый  также  галуномъ.  Самъ  к&закъ  одЬтъ  былъ  не  въ  фор- 
менный вапорожшй  нарядъ;  на  немъ  былъ  вишневый  кафтанъ, 
йлыя  суконныя  шаровары,  входивппя  въ  красные  сапьянци 
(сафьянные  сапоги)  съ  серебряными  нодковами  и  баранья  сЪрыхъ 
крымекихъ  смушковъ  шапка,  оь  черной  бархатной  папушей. 
Подпояеанъ  онъ  былъ  персидскимъ  пестрнмъ  поясомъ.  За  поя* 
сень  торчали  щеголвсые,  въ  серебряной  оправй,  пистолеты;  на 
боку,  въ  черныхъ  кожаныхъ  ножнахъ,  покачивалась  кривая  сабля. 
Изъ- подъ  шапки  у  молодого  на'Ьвднйка  вилась  небольшая  чуп- 
рга,  оседедець  (клокъ  волоса,  по  обычаю  Запорожья,  какой 
носилъ  никогда  и  велики  князь  Овятославъ);  лицо  казака — круг- 
лое, загорелое,  но  подернутое  живымъ  рум&нцемъ.  Въ  полаыхъ 
небольшигь  губахъ  его  было  *го*то  дЬтски-доброе  и  нисколько 
насмешливое.  Когда  онъ  подъ&зжалъ  къ  молочному  ряду,  ъоЪ 
молодицы   хватали    свои    кувшины    и   наперерывъ   одна  передъ 


109  въстнинъ  ввропы. 

другою  ставили  ихъ  на  дорожку  подъ  ноги  лошади  аазака  —  ж 
церебрадавдшсь. 

—  Ты  ставила  прошлую  субботу,   теперь  мн$,  пусти  кн4! 

—  Брешшнь,  чертова  сопЪлка, — огрызалась  другая, — вд  дв4 
субботы  брала  передъ  и  ставила,-— теперь  ин4,  моя  черга. 

—  Да  замолчите,  вс&мъ  достанется,  —  говорила  третья,  и 
тыкала  свой  горшокъ  туда  же. 

Между  тйм*,  додекакавпцй  лелодой  запорожецъ,  улыбаясь, 
но  иолч»,  топтал*  лошадью  подставленное  молоко. 

—  Мое,  мое,  каваченько,  тончите,— припрашивали  съ  одной 
сторон*. 

—  Сюда,  седа,  паниченько,  конивомъ  поиграйте,— раздава- 
лось съ  другой. 

—  Уважьте  бедную  вдову  и  моимъ  горпючкомъ  позабавь- 
тесь,—причала  старуха. 

Гарцуя  и  резвясь  борзый  конь  запорожца,  къ  общему  удо- 
вольствцо  овружающихъ,  всЬ  кувшины  опрокидывалъ  я  растап- 
тывал** 

—  Вогь  спасибо,  дай  вамъ  Богъ  здоровья!  —  говорили  кла- 
няясь молочницы... 

—  Ты  опять  безчинствуешь,  Баленикъ!— закричалъ  свали  ка- 
кой-то голосъ. 

—  Асаулъ,  асаулъ! — раздаюсь  въ  народ!. 

Асаудъ  въ  паданки  им&лъ  8начев1е  городничаго  и  адъютанта 
у  мФстцаго  полковника.  Толпа  расступилась  передъ  нимъ,  и  нн- 
зенькаго  роста  широкоплече  кавакъ  выступилъ  передъ  Бале* 
никомъ. 

—  Л,  здравствуйте,  пане  Сидоре,— отвЪчалъ  бойко  Баленикъ, 
приноднявъ  свою  сивую  шапку: — молочу,  коли  снопы  подклады- 
ваютъ— какъ  видите! 

Ояи  ночоломкались— ударили  рука  въ  руку. 

—  Сорви-голова! — некуда  тебЪ  грошей  давать!  благо,  не  ты 
ихъ  добывадъ— упрекалъ  Бадейка  асаулъ  Сидоръ  Гавриловичъ 
БиндЗД.— А  продай-ка  коня, — сказалъонъ,  поглаживая  красивую 
голову  лошади  Баленика. 

—  Конь  не  продажный, — отв&чалъ  Баленикъ. 

С$чевые  казаки  вс4  вообще  были  страстные  любители  лоша- 
дей, да  и  промыслъ  ихъ  былъ  такого  рода,  что  каждый  мзъ  нихъ 
тогда  только  и  считалъ  себя  настоящимъ  запорожцемъ,  когда 
былъ  конный.  Поэтому  «неспромопшйся»  на  коня,  хотя  и  от- 
правлялся въ  доходъ  п&шкомъ,  но  всегда  имФлъ  у  себя  уеду  за 


кллянвкъ.  107 

пазухой,  чтоб»  при  удобномъ  случае,  волей  ил  неволе!,  право 
или  не  право,  а  добыть  коня. 

—  Ну,  хочешь,  поменяемся,— сваэалъ  асаулъ  Кыенику. 

—  И  меняться  не  хочу. 

—  Хочешь,  ддмъ  теб4  за  него  своего  чалаго,  савраску  и 
горобца;  они  тожъ  чего-нибудь  да  стЬяте... 

—  Н*тъ,  батька,  не  хочу. 

—  Ну,  хочешь,  такъ  и  быть,  дамъ  въ  придачу  топ  вимов- 
внкъ,  что  на  куцой  балкЬ:  помни,  тамъ  у  пеан  и  насека,  гд4 
семьдесятъ  двЪ  колоды  пчелъ,  и  мельница  о  трехъ  колахъ  (по- 
ставахъ). 

—  БАтъ,  пане  Сидоре,  не  проминаюсь. 

—  Дурень  ты,  право,  дурень! 

—  Не  могу. 

—  Уважь,  цр1ятель,  я  тебЬ  въ  прягодЬ  (в*  б&дЮ  помогу. 
Вядишь,  я  горячи  охотника,  другой  тебЬ  того  н  десятой  доли 
не  дасгь.  Далеби! 

—  Да  я  и  другому  никому  не  овдамъ. 

—  Смотри,  —  грози лъ  уже  асаулъ, — придется  ниточка  до 
иубочва. 

И  отвернулся.  Еаленнкъ  тронулъ  коня. 

Разставшись  съ  молочницами,  молодой  казакъ  поворсггилъ  на- 
задъ  и  подъехать  къ  церкви.  Передъ  церковью  на  перекладин* 
ва  воротахъ  блестЬлъ  еще  неподнятый  на  колокольню  колокол; 
его  только-что  привезли;  отлить  онъ  былъ  «коштомъ»  Баленика, 
я  пожертвован*  церкви.  Еаленнкъ  осмотр&ль  колокол*,  еще  рам 
три  поел*  того  проскакала  по  городу  взадъ  м  впередъ  и  поворо- 
тиль  домой. 

Была  пора  около  полудня.  День  разгулялся,  сделалось  жарко. 
Жялъ  Еаленнкъ  между  Вороновкой  и  Новоселицей,  надъ  Са- 
харыо,  въ  дом*  крамарьки  (мелкой  торговки)  Штрикиндички. 
Когда  онъ  Ъхалъ  мимо  забора,  который  огораживалъ  садъ  Штрн- 
пндичкж,  изъ  сада  бросилъ  кто-то  на  него  «крученаго  панхча» 
(царски  кудри). 

Еаленнкъ  улыбнулся. 

—  Маня! — завричалъ  онъ,— это  ты? 
Кто-то,  удерживая  см-Ьхъ,  бросился  на-утбвъ. 

Ворота  Каленику  во  дворъ  отворилъ  старивъ  запорожецъ,  съ 
закрученными  ва  уши  усами.  Это  былъ  его  чура  или  джура,  въ 
рнцарскомъ  смысл* — оруженосецъ,  а  по  духовному  значены)  запо- 
рожскаго  ордена,  представлявшая»  изъ  себя,  какъ  вс4  вообще 
рыцарства,  братство  воиновъ-подумонаховъ — его  послупгаивъ. 


103  ВФСЯИК*  1ВРОПЫ. 

I 

—  Ну  что,  батько,  нробздился,  скажешь? — спрашивать  чура 
Каленика? 

—  Да,  малюк*,  промялся  я  таки  немало. 

В*  ОЬчи,  тотъ,  кто  вступилъ  прежде  въ  Запорожье,  юАлъ 
преимущество  старшинства  передъ  вступившим*  позже,  несмотря 
иногда  на  противоположность  въ  их*  возраст*;  оттого  татя  стран- 
ный отношешя  существовали  и  между  Каленикомъ  н  его  запо- 
рожским* деныцякомъ  Карнйем*  Головком*.  Старый  Головко  ве- 
личал* молодого  Каленика  батькомъ  и  пан*-отцрмъ,  а  Каленикъ, 
чуть  не  мальчик,  называл*  Головка-старика  мал  ю  ком  ъ,  молоди- 
мом*, либо  хлопцемъ. 

Каленикъ  сошелъ  съ  лошади  среди  двора.  Первымъ  дЬлоиъ 
его  было  обтереть  ей  глаза  и  потянуть  нисколько  раз*  за  чол- 
ку.  ЗагЬмъ  потребовал*  он*  горилки  и  промочил*  коню  ноздри 
водкой.  Потом*  дал*  ему  проглотить,  вынув*  из*  кармана,  за- 
сушенный катышок*  из*  ячной  муки. 

—  Ну,  хлопче,— сказал*  онъ  старому  своему  чурй,— равсЬд- 
лай,  да  выводи  его  хорошенько. 

—  Добре. 

—  А  выводивши,  чтоб*  ему  еЬна  было  по  колено,  а  св4- 
жаго  пойла — по  стойло. 

-*-  Добре. 

Каленикъ  отправился  в*  комору— въ  свое  летнее  помЬщете. 
Комора — та  же  хата-мазанка,  только  без*  печей,  без*  перегоро- 
док* внутри  и  безъ  окон*.  Литом*  двери  ея  были  постоянно 
«творены.  Это  давало  безпрерывный  свЬжМ  воздух*  и  прохладу. 
К*  коморЪ  примыкали  кусты  бузка  (сирени),  бузины,  акацш, 
черемухи,  все  это  или  цвЗгло,  или  отцветало,  п  вЪяло  оживляю* 
щт  запахом*.  Но  глиняному  полу  в*  коморЪ  постланы  были 
полосмыя,  шерстяиыя  рядна.  СгЬны  обиты  коврами,  а  па  той 
(тОД,  у  которой  пр1ютилась  из*  желтой  юфти  постель  Калени- 
ка, виеЬло  его  оруаие  па  ярко-красном*  персидском*  ковр&. 

Каленикъ,  войдя  въ  комору,  снял*  с*  себя  кафтан*  н  остался 
въ  б&лой  как*  сггЬгъ  рубашки  из*  полотна  домоткану.  Но  толь- 
ко-что  стал*  онъ  вешать  кафтанъ  на  гвоздь,  вдруг*  на  двор* 
поднялся  крикъ. 

Каленикъ  выглянулъ  из*  коморы. 

Высокая,  стройная  молодица,  иь  искаженным*  отъ  злобы  ли- 
цом*, ударила  в*  виду  его  разъ-другой  белокурую  девочку  л*ть 
тринадцати. 

—  Зинька!  чтб  ты  делаешь? — закричал*  Каленикъ. 


кдлвпю.  109 

—  А  это  ей,  крученый  пааичъ,  крученый  павичъ!  пускай 
не  бросается  на  парубковъ,  не  кидается  сама  нмъ  на  шею. 

И  она  еще  разъ  толкнула  девочку. 

—  Кавъ  ты  смеешь!  перестань!  —  вричалъ  иаъ  дверей  Ка- 
левмкъ. 

—  Вогь  же  не  перестану!  еще  ея  матери  скажу;  та  еще  по* 
греплетъ  за  косы! 

—  Не  твое  дЬло! 

Каленимъ  погровилъ  ей  кулавоыъ,  но  Зинька  шмыгнула  нь 
«рота. 

ДЬвочка  въ  слевахъ  убежала  къ  себй  въ  хату.  Это  была 
хозяйская  дочка. 

П. 

Валеникъ  считался  въ  запорожской  С4чи  въ  числи  гЬхъ  ст- 
рока-одного человека,  которые  находились  при  боку  кошевого 
атамана,  такъ  сказать,  въ  гвардш.  Запорожье  въ  эту  пору  начи* 
нало  уже  разлагаться .  Равенство  существовало  только  по  вазванщ 
на  дЪл'Ь  же  богатою  старшиною  были  паны,  а  беадомная  и  без- 
земельная сирома — работала  на  нихъ,  конечно,  не  въ  смысли  лич- 
ваго  труда,  а  гЬмъ,  что  доставляла  имъ  и  честь,  и  власть,  м 
обезпеченное  положеше.  Впрочемъ,  некоторые  были  уже  и  на- 
стоящими слугами  своихъ  равжившихся  товарищей  вн1>  ОЬчя,  ма 
нгь  знмовникахъ,  хуторахъ,  рыболовняхъ  и  т.  п.,  и  служили  имъ 
по  найму.  При  строгомъ  выборномъ  начал*,  какое  существовало 
вь  запорожской  С&чи,  бывало,  прежде  кошевого  и  прочую  вой* 
сювую  власть  или  гнали  вонъ  изъ  должностей;  или,  наоборогь, 
голхалн  въ  шею,  чтобь  принимали  эти  должности,  —  теперь  же, 
въ  посл&дшй  перюдъ  существовала  Запорожья,  главная  войско- 
вая старшина,  именно:  кошевой,  судья  и  писарь,  умили  устроиться 
в  обойти  братчиковъ  такъ,  что  находились  въ  этихъ  должностяхъ 
безсмйано  больше  десяти  лить,  до  самаго  уничтожетя  С&чи. 

Кошевой  Петръ  Ивановичъ  Калнышевшй  (Калнышъ)  ста- 
рался придать  своей  особ*  видъ  маленькаго  царька,  обставилъ 
себя  гвардией  изъ  сорока-одного  человека  при  боку,  завелъ  бу- 
лавничихъ,  которые  носили  передъ  нимъ  булаву  его,  хорунжихъ, 
несшихъ  передъ  нимъ  войсковое  знамя  и  т.  п.  Сами  старшины  полю- 
били вн&шшя  ОТЛИЧ1Я,  «цацви»,  какъ  навывала  вхъ  сирома, 
украсились  медалями;  стали  заводить  недвижимую  собственность. 
Конечно,  многое  было  необходимостью  времени  и  обстоятельств*, 
но  простому  запорожскому  товариществу  приходилось  не  шмцгтру, 


110  въотикъ  шопы. 

что  «батата»  завелись  печью,  чтобъ  гр4ть  свою  «пани-стару»; 
д4ло  дошло  раю  до  бунта,  такъ  что  кошевой  только  въ  ряс& 
чернеца  усп&лъ  спастись  бйгствомъ. 

Прежде  въ  СЙ&чи  соръ  иэъ  избы  не  выносился.  Запорожцы, 
такъ  или  иначе,  вс-Ь  споры  и  раздоры  оканчивали  между  собой 
сами;  но  въ  последнее  время  старшина — чуть  не  т&въ,  ввалъ  на 
подмогу  войско.  Федя  ежегодно  8а  жалованьемъ  въ  столицу,  они 
наговаривали  на  братчивовъ.  По  предашю,  въ  особенности  этимъ 
отличался  Антонъ  Васильеввчъ  Головатый  —  «лукавая  писуля», 
такъ  прозванный  сиромою  по  его  грамотности,  впослЪдсгвш  ге- 
рой подъ  Березаныо,  подъ  Очаковымъ,  потомъ  судья  и  накануне 
смерти  своей,  даже  кошевой  составленная  изъ  остатковъ  Запо- 
рожья черноморскаго  войска.  Посланный  по  довЪрш  Запорожья 
передъ  уничтожешемъ  ОЬчи  депутатомъ  въ  Петербургъ,  онъ  очень 
красно  доносилъ  оттуда,  какъ  онъ  тамъ  распинается  8а  Запо- 
рожье, каше  несетъ  укоры  8а  него,  ув&рялъ,  будто  оем&лился 
сказать  самому  Потемкину,  когда  тогь  гровилъ  ему  уничтожить 
СФчь:  «да  и  вы,  батьку,  пропадете,  коли  ОЬчь  пропадегь,  видь 
и  вы  записались  тамъ  вапорожщемъ  Грицкомъ  Нечосою».  Но 
Головатый  понималъ  хорошо,  что  ОЬчь  не  могла  существовать 
дол4е  въ  прежнихъ  формахъ,  а  потому  желалъ  преобрадоватя, 
причемъ  заботился,  конечно,  устроить  свои  интересы  въ  будущею. 

Въ  эту-то  эпоху  раиложешя  ОЬчи,  Баленивъ  росъ  въ  Сама- 
I».  Отецъ  его,  отставной  эапорожецъ,  вышедппй  за  ранами  изъ 
войска,  быль  шаповалъ  (шерстобой),  и  перебивался  вое-какъ  сво- 
имь  ремесломъ,  женившись  на  новоселицкой  же  мЗицанкЬ.  У 
нихъ  долго  дЬти  были  не  живупце,  чуть  родится  —  и  умретъ. 
Такъ  умерло  у  нихъ  четверо.  Посоветовали  имъ,  по  народному 
шигЬрью,  какъ  родится  ребенокъ,  просить  въ  кумы  перваго 
встр&чнаго — н  вотъ,  когда  родился  Каленивъ,  отецъ  вытелъииъ 
дому—ему  попался  старецъ-сл'Ьпецъ,  онъ  и  попросилъ  его  въ 
крестные  отцы,  а  тугь  къ  нимъ  въ  хату  и  шевскШ  чернецъ, 
свой  же  когда-то  самарский  уроженецъ,  Фхалъ  въ  Койдакъ  по* 
видаться  съ  братомъ,  тахъ  попросился  переночевать;  звали  его 
отцомъ  Васил1емъ.  Онъ  и  окрестилъ  ребенка.  При  крещенш,  въ 
тоть  чанъ,  который  служилъ  купелью  для  Баленика,  отецъ  всы- 
паль  горсть  пороху,  чтобъ  быдъ,  дескать,  новорожденный  добрый 
назакъ,  сывмала  порохомъ  загартованный.  Баленивъ  росъ  на 
полной  свобод*,  безпечно,  непринужденно,  б4галъ  куда  хотЬлъ, 
нгралъ  какъ  зналъ. 

Бумажные  змЪи,  голуби,  бабки,  скракли  (родъ  кеглей),  скачай 
на  лошадяхъ,  вывидываше  раюыхъ  шалостей — это  сохранилось 


кллвникь.  111 

въ  не»  надолго.  Одно  только  оставить  онъ — не  лавилъ  въ  л4су 
оо  дубамъ,  не  индирадъ  въ  л4су  орливыхъ  и  Ъоршу  новых* 
лгёздъ;  8а  то  полюбилъ  полеваше  (охоту),  а  такаю  грець  (ву- 
линий  бой),  въ  которомъ  онъ  стоялъ  противъ  шведовъ  (по  м*ет- 
нону  прозвищу  шеицовъ-сапожниновъ)  за  вравцовъ,  такъ  кап 
онъ  жиль  между  портными  на  пескахъ,  а  сапожники  и  кутни* 
рн  (кожемяки,  скорннки)  жили  на  подол*.  Когда  ежу  исполни- 
лось восемнадцать  л$тъ,  случился  переломъ  въ  его  жизни.  Въ 
народе  появилась  чума.  Умерла  у  Баленива  мать,  а  8а  ней 
в  отецъ.  Баленикъ  продалъ  свою  хатку  со  всЬмъ  въ  немъ  скар- 
боиъ  врамарькЬ  ШтрикинднчкЬ  и  поселился  у  ней  какъ  нахл&б* 
ннвь.  Вырощенный  мазунчикомъ,  онъ  не  умЪлъ  ни  8а  что  при- 
няться, не  зналъ  никакого  ремесла,  даже  отцовскаго  —  шерсто» 
бойнаго.  Еслибъ  потребовалось  въ  од  инь  разъ  сбить  весь  вонъ 
бабонъ  ловкимъ  ударомъ  свинчатки,  либо  попасть  выстрЪломъ 
изъ  ружья  бумажному  зн&ю  въ  воздухе  въ  самый  его  ротъ,  иго 
ему  удавалось  зачастую,  не  то  объ&здить  неувагжеребца,  только- 
«о  взятаго  инь  табуна,  и  на  иго  онъ  быль  иастеръ. 


Ш. 

Разъ  вечеромъ  Баленикъ  сидЬлъ  въ  хатЬ,  задумавшись.  Ни* 
мго  съ  нимъ  не  бяло.  Хозяйка  и  хозяйская  дочка,  Маня,  — 
об!  куда-то  ушли...  Было  тихо  и  сумрачно.  Передъ  обраэомъ 
тоненькая  св&чка  горЬла,  желтаго  воска.  За  печкой  цвиркунъ 
(сверчокъ)  кричалъ,  по  временамъ  подавая  гол  ось...  Вдругь  отво- 
рялась дверь— и  вошелъ  вылитый  отецъ  Баленива.  Баленикъ  со* 
веЬмъ  оетохбеиЬлъ. 

—  Ну,  что-жъ,  небожъ  *)>  сидишь  сиднемъ,  какъ  «Д&дъ- 
Ненаштецъ»  (главный  днЗшровсвМ  порогь)?  —  почоломкаемси, 
обнимемся,  шщЬлуемся.  Не  увналъ,  стало  бить,  дядьки?..  Да, 
правда,  гдй  теб4  и  узнать,  —  еще  маленыпй,  глупапгь  быль, 
адгда  я  прткзжалъ  къ  вамъ.  Ты  тогда  нере&зжалъ  верхомъ  на 
«ей  ше*  черезъ  Самарчукъ,  какъ  мы  шли  въ  монастырь. 

Ту»  только  Баленинъ  какъ  во  сн&  вспомнилъ  брата  своего 
оща.  Этоть  брать,  запороявецъ,  пропалъ  безъ  вЪсти-было.  Бале* 
внвъ  бросился  дяд&  на  шею. 

Од*тъ  былъ  дядьво  по-просту,— по-гайдамацки.    Строчка  на 


')  аЕМооп*  ижн  ^синояець*  — яго-пть  пюмшнив-.. 


.* 


112  въотшшь  ишюпы. 

иемъ  вся  пропитана  была  садомъ,  шаровары  взъ  телячьей,  а 
иостолы— и*ъ  свиной  шкуры;  но  въ  черес&  ва  оеб*  (въ  кожа* 
ноиь  поясе)  и  въ  с&дедьныхъ  подушкахъ  подъ  собою,  на  верхе- 
вомъ  мои*  врнаевъ  онъ  пропасть  червонцев*,  а  на  выочннхъ 
лошадях*  и  въ  палубц*  (въ  крытомъ  возу)  много  раакаго  ■  добра; 
золотыхъ  и  серебраныхъ  вещей,  ковровъ,  шалей,  шелковой  ма- 
терю, орудия.  Съ  гЬхъ-то  поръ  юмора  Каленива  управилась  и 
яяввев*ли  у  него  деньга  бевъ  перевода. 

Поел*  разслросовъ  обь  отц*,  о  матери,  Калению   спросил» 

Дядю: 

—  Гд*-жъ  вы  сами  все  это  время  перебивались,  дядюшка? 

—  Охъ,  хдопче,  меня  морозь  подралъ  сейчас*  по  шкур*, 
кавъ  ты  спросиль— гд*  я  быль,  и  когда  я  вспомни лъ— у  кого 
я  бнлъ... 

—  Въ  теперешнюю  Петровку,  видишь  ли,— говори  л  ъ  онъ,— 
исполнится  четырнадцать  годовъ,  какъ  ва  Саксогов*  косило  насъ 
челов*къ  двадцать  траву.  Туп  былъ  зимовникъ  полковника  Де- 
мвда  Кудлая.  Д*ло  было  къ  вечеру,  вдругь  —  откуда  нж  возь- 
мись, нехристи  —  гудела  степь  подъ  татарами  —  подъ  ихъ  сто- 
парами.  Они,  знаешь,  каждый  'бдеть  въ  походи  на  двухъ  лоша- 
дяхъ,  а  иногда  и  на  трехъ,  перес*дая  въ  дорогЬ  съ  одной  на 
другую.  Возвращались  они  съ  Польши,  вели  съ  собой  н  ясыръ 
(пл'Ьвныхъ),  кого  8а  шею  на  аркане,  кого — въ  ц*пяхъ,  кого — 
свявавшн  руки  сиряцею  (сыромятнымъ  ремнемъ).  Мы  прибавили 
имъ  ясыру.  Повязали  намъ  нагадь  руки,  поставили  въ  ридъ- 
человйкъ  по  пяти,  продуди  шесть  сквозь  повязанныя  руки  н  по- 
гнали ногайками  впередъ,  держась  ва  веревку,  точно  маленьше 
д*ти,  играючи  въ  коники.  Гнали  немилосердно,  —  боялись  запо- 
рожской  погони.  Который  иэъ  насъ  падаль — ему  не  въ  моготу 
было  бежать — его  тутъ  же  приканчивали  саблей.  Кормили  дох- 
лой падлюкой,  да  еще  не  печеной,  не  вареной,  —  сырую  дох- 
лую кобылятину  жевали.  Такъ  гнали  насъ  до  Кизикирменя  (вы- 
н*шняго  Берисдава).  Зд*сь  переехали  на  двенадцати  дубахъ 
(каботажныхъ  судахъ),  которыя  поставилъ  бей  кизикирменстй. 
Переправу  въ  Кизнкирмен^  татары  завели  въ  подрывъ  запорож- 
скому перевозу  въ  Никитин*  (въ  Никополе).  На  татарской  сто- 
рон* погнали  насъ  уже  легче — по  чернымъ,  выгоравшим*  ото 
пала  (отъ  пожара),  степямъ.  Доехавши  до  Ковкв-р&чки,  сде- 
лали роэдыхъ;  тутъ  у  нихъ  была  каиръ-мечеть.  При  вей  они 
коней  пусгопашъ  пускали  и  паевались  половом*,  а  подуваннв- 
шись  (поделившись),  положили  намъ  каждому  на  ляжку,  какъ 
кладут*  конямъ,  горячее  тавро.    Вот*   посмотри:    и  умру  —  не 


валишкь.  113 

сойдетъ,— покаваль  онъ  племяннику;  а  одинъ  шрь  нашить  за- 
порожцевъ,  Еононь  РФвниченко,  въ  ночную  пору  какь-то  раз- 
вязался и  б*жалъ,  —  такъ  его,  когда  поймали,  ногайками  испо- 
лосовали, заклеймили  тавромъ  и  лобъ,  и  щеки.  Межъ  ясыромъ 
бола  и  бтълая  челядь  (же&щинн),  которая — въ  зеленомъ  убрань*, 
юторая-— въ  синемъ,  иная— въ  врасномъ,  вакъ  которую  захва- 
тили, потому  что  веяли  ихъ  въ  праздникъ;  только  вое  это  обки- 
диось  въ  дороги  грявью,  било  въ  пыли;  червонння  черевички 
порвались,  б*лыя  панчошки  (чулки)  протоптались.  Горе  было! 
Туть  не  одна  брамка  (плЬнница)  утратила  свое  д*вичье  в4но~ 

Подъ  яворомъ  зелененькииъ 
Съ  татариноиъ  молоденькими. 

-Были  туть  и  дЬги;  ихъ  брали  для  турецкаго  царя;  онъ  ихъ 
турчилъ  и  бусурманилъ,  а  потом*  д*лалъ  янычарами;  оттого 
яннчарн  навивались:  «дЬти  салтана».  Бончивъ  д*лежь,  ногаи 
поворотили  на  Кинбургь,  а  крымчаки  —  на  Перекопъ.  Я  по- 
пал* въ  Крымъ,  а  въ  Крыму  —  въ  городъ  Ковлюй,  по-турецки 
онъ  зовется:  «Тысяча-Очей».  Въ  Козлов*  года  два  мололъ  я 
моему  хозяину,  скованный  въ  чулан*,  пшеницу  на  ручной  мель- 
ниц* съ  утра  до  ночи, — не  зналъ  ни  будня,  ни  праздника,  но 
кормилъ  онъ  меня  все-таки  по-людски.  Весною,  когда  стали 
■Ьздить  по  морю,  пргЬхалъ  поел*  того  изъ  Царя-города  турец- 
ки купецъ  и  сталь  скупать  въ  город*  невольниковъ  —  давалъ 
хорошую  ц*ну.  Тогда  одни  изъ  насъ  проданы  были  ва  Червон- 
ное норе,  въ  арапскую  эемлю,  въ  гарянсвую  (агарянскую)  сто- 
рону,— друпе  пошли  къ  кизидбашамъ... 

—  Продалъ  хозжинъ  и  меня:  взялъ  лошака,  два  «пидеголя» 
к  красный  яломокъ  (феску)  ва  меня.  И  вотъ-то  насъ,  $*дный 
яшръ,  гнали  по  еуходолу,  а  туть  помчали  по  водопутью;  по 
сухопутью  было  скверно, — по  водопутью  еще  хуже.  Купецъ  на- 
вяль небольшое  судно  и  хогЬлъ  насъ  нагрузить  въ  немъ  какъ 
ня  можно  больше,  —  набилъ  насъ  туда,  какъ  свай  подъ  мость, 
яоъ  что  ни  пройтись,  ни  лечь:  стоя  мы  и  спали.  Покудова 
насъ  довезли  въ  турецкую  землю,  много  насъ  перевол*ло  и  вы- 
брошено въ  море,  но,  гр&шно  сказать,  а  мы  были  рады,  воли 
ко  униралъ  изъ  насъ — все-таки  намъ  дЪлалось  свободней,  при- 
лечь тогда  можно  было,  а  шли  мы  ц*лыхъ  два  м*сяца  за  су- 
противной филей  (неблагонр1Ятннми  ветрами  и  волной).  Въ 
Царь-город*  —  по-бусурмансви:  въ  Стамбул*  —  когда  вывели 
иасъ  на  баваръ  гусьвомъ,  пришелъ  баша  (паша)  и  выбралъ 
пеня  н  еще  нисколько  челов*къ  изъ  насъ  на  свои  корабли. 

Топ  VI.— Ноябрь,  1878.  8 


114  въстникъ  югопн. 

Дядя  вздохнул  и  на  минуту  прюсшговился. 

—  Тутъ  х  видЬлъ,— •  продолжалъ  онъ  вдругъ  какимЪ~то  глу- 
химъ  голосонъ, — въ  послЪднШ  разъ  Гапку  ТПкалдибЕекну,  чтб 
вышла  эа  Шатола  Хорька;  ее  тожъ  вгь  полону  ваши. 

—  «Прощай,  дядько», — говорила  Шкандиб&евва,  и  пахнула 
б$лыми  рученьками,  гЬми  рученьками,  который,  бывало,  въ  Перея- 
слав* — въ  хол*  да  на  вол* — только  и  ин&ли  заботы,  только  и  ввали 
работы,  что  мятая  подушечки  стлали,  да  пуховую  перину  пере- 
бивали, и  который  вей  тогда  красовались  въ  серебряныхъ  да  въ 
волотыхъ  каблучкахъ  (нольцахъ).  Обобрал*  еще  въ  КивикирненЗ* 
эти  каблучки  проклятый  нймецъ,  щеголявппй  въ  вывороченномъ 
тулуп*,  какъ  вовкулака;  поломалъ  онъ  ей  тогда  всЬ  пальчики, 
снимаючи  ихь  да  отнимаючи. 

—  Прощай,  говорю,  Гапочво,  сердечная.  —  И  только  еъ 
нею  и  говорилъ!  Нашить  мшодиць  и  днвчагь  продавалась  не- 
исчислимая сила  на  баварахъ  иь  нев&ръ-8енл&.  Говорили,  у  тур- 
скаго  царя  и  теперь  одна  царица  вгь  русскихъ  браной  (тюло- 
нянокъ).  А  навадъ  тому  л*гь  двести  будетъ,  была,  говорили,  у 
султана  женка  и  изъ  нашихъ,  ивъ  украннокъ,— такая  хорошая 
и  разумная,  что  всгЬмъ  его  вевгЬръ-царствомъ  заправляла.  Туръ- 
царь  и  вовжи  ей  въ  руки  ютдалъ.  Ее  захватили  бусурианы  въ 
полонъ  въ  Рогатин*,  въ  червонной  русской  8емлЪ;  была  она 
поповна.  Турки  ввали  ее  по-своему  «радостью»  и  «руснпгь»... 

—  Послали  меня,  купивши,  въ  Круглое  хоре  (Мраморное) 
и  посадили  тамъ  на  каторгу  (па  галеру).  Каторга  —  болтая 
лодка,  гребная;  въ  ней,  при  уключинахъ,  сид*ло  съ  одной  сто- 
роны двадцать  и  съ  другой  двадцать  гребцовыневольнивовь,  при- 
кованннхъ  къ  ней  ц&пяии.  Съ  нихъ  были  сняты  сорочки;  они 
оставались  въ  однихъ  шароварахъ;  таю  оставались  они  до  са- 
кыхъ  заморовковъ,  когда  кончалось  плаванье.  Между  ними  по- 
минутно ходилъ  приставь  н  чуть  вам&чалъ  —  кто-нибудь  ивъ 
гребцовъ  ослаб&валъ  въ  гребли,  подгонялъ  его  бичомъ.  А  кор- 
милъ:  дастъ  ячменный  хлЭДецъ  такой  величины,  что  добрый  аа- 
порожешй  кулахъ  его  ничуть  не  меньше,  да  дасгь  оливы  (дере- 
вяннаго  масла)  да  дохлятины  мяса— -вот*  и  кормъ:  хоть  %шь, 
хоть  не  4шь.  Промучился  я  вдЪсь  много  д^тъ,  —  уяналъ,  чтб  та- 
кое каторга.  Тугь,  в&рио,  мн*  бы  и  сгинуть, — спустнли-бъ  меня 
отсюда  только  мертваго  на  дно  морское,  да  вы&хали  равъ  мы 
въ  БЪлое  море  (въ  Архипелага),  на  насъ  и  напади  ночью  вени- 
цейсшй  каиитанъ;  онъ  туровъ  верестр&лялъ  и  перерйгаль,  ка- 
торгу, пробивши  дно,  къ  чорту  пустилъ,  а  насъ,  которые  оста- 
лись не  перебитыми  въ  снаяк&,  перевеяъ  къ  себ4  на  работу, — 


ка  леяикъ.  1 1  & 

матросами  на  корабль.  Калган*  равбо&нталъ  по  морю,— раз- 
бявалъ  больше  турокъ  да  бЬваго  арапа  (египгянъ),  во,  случа- 
лось, и  хрвбгёанскому  судну  доставалось.  Волей-неволей  мы 
должны  были  дйлать  то,  чтЬ  онъ  нелятъ,  *—  снастями  орудовала, 
парусами  правили,  сцгЬдяли,  резали.  Рааъ  мы  схватились  въ  до- 
де&ткахъ  на  моргЬ  съ  вакимъ-то  греческимъ  моракоиъ;  онъ  гЬмъ 
же  промышляла,  что  и  мы;  онъ  думадъ  съ  вась  сорвать, — мы 
хогЪли  у  вето  шерспв  постричь;  но  вакъ  пошелъ  оаъ  вась  ва- 
лять ивгь  пушегь  —  наленыоя,  но  тавк  еибирныя,  что  онъ  въ 
полчаса  —  много  въ  часъ  —  сдЬлалъ  ивъ  нашего  судна  чуть  не 
рЬшего;  тавъичешутъ,  то  вдоль,  то  поперекъ,-— еле-еле  дотащи- 
лись мы  до  берега.  Туть  быль  города, — и  большой:  много  церквей 
и  суда  строились  на  берегу,  вавъ  у  вась  въ  Запорожья  на  Кии* 
васй;  только  не  въ  примфръ  бблышя!  Туть  зашабашалъ  нашь 
вапнтат»,  судно  продалъ  чуть  не  на  дрова  и  насъ  раснустиль, 
ио  далъ,  спасибо  ему,  мн&  сто  талеровъ:  я  у  него  и  8а  душ* 
харя,  н  за  рулевого  служилъ  —  в  одёжу  чинилъ.  Пробрался  я 
отсюда  съ  товарящемъ  (тожъ  со  мной  бЬдовалъ,  сербинъ)  т 
Черногорщину— ото  родия  сербамъ  и  намъ — народъ  кшъ  виня- 
товъ  «еавзятый»,  славные  «лицари», —  они  одни  въ  томъ  краю 
не  поддалась  туркамъ,  и  снять,  к  видягь  они  напгахъ  казаковъ, 
что,  дескать,  нрибудутъ  къ  нияъ  —  и  сообща  мы  прогонимъ  ба- 
сурмановгь  аа  тридевять  земель,  вь  тридесятое  царство,  и  вовь* 
мемъ  Царь-города.  ЗдЬсь,  и  послФ —  въ  земли  у  сербииовъ  — 
только  заговори  да  перекрестись — вездЬ  почти  и  хлЪбь,  и  соль 
даровая;  у  нихь  и  вира  одна  съ  нами,  и  говорить  они,  почи- 
тай, что  по-вашему,  —  только,  будто,  на  тотъ  л4дъ  и  свладь, 
вавъ  въ  Евангедш  у  насъ  въ  церкви  читаютъ.  Быль  я  у  нихъ 
и  въ  церввахъ,  —  и  въ  церввахъ  тоже,  вакъ  и  у  насъ.  Ажъ 
душа  возрадовалась.  Стою  —  точно  дома.  Народъ,  Господи,  ка- 
кой хороппй!  да  счастья  ему  Богь  ие  даегь,— стонеть  подъ  не- 
вЪрнымъ  турвомъ.  ЧтЬ  будешь  дйлать!..  Т4  гусарины,  чтб  у 
насъ  тамъ  живуть  подъ  Елиааветомъ  (блиаъ  Елисаветграда)  и 
друпе  — -  около  Бахнута  и  по  правобережью  Донца,  которые  за* 
йзжанлъ  иной  равъ  въ  Новоселацу,  изъ  того  же  нзъ  сербскаго 
рода.  Дальше,  изъ  сербсвихъ  падесхинъ,  черезъ  равный  цесарем 
земли,  съ  товарящемъ,  который  у  миль  говорить  по -тамошнему, 
пробрались  мы  въ  Мультянщииу,  а  потомъ  и  въ  БЬсову-Арашго 
(въ  Бессарабию)...  Ну,  туть  уже  рукой  подать  и  нашъ  Ямполь, 
вашъ  Подолъ,  наша  родная  Украина. 

—  Въ  Ямполй,  кажется,  дай  Боже  памяти!.,  церковь,  кажется, 
святыхъ  безеребренниковъ  Козьмы  и  Демьяна;  тамъ  встретился  я 

б* 


116  ВЪСГИИКЪ  ЕВРОПЫ. 

съ  вапорожскимъ  товарищем*  стебл1евсхагв  куреня,  Явтухомь  Шву* 
ратомъ.  Онъ  бнлъ  славный  ватажокь,  и  что  тд  за  важная  голова 
была!..  Мы  были  разъ  на  восьмидесяти  дубахь  въ  Черною  мор&, 
да  н  нарывались  на  всю  турецкую  силу.  Какъ  начали  ваоъ  жарил» 
со  всЬхъ  кораблей,  такъ  только  щепкв  летФли.  Разсыпались  мы 
какъ  стадо  качекъ  (утоиь),  подстрЬленныхъ  охотниками,  во  вс& 
стороны.  А  туть  буря,  да  ночь,  стало  и  въ  неб*,  и  въ  морЪ 
темно  какъ  въ  могил-Ь.  Буря  развела  громадные  валы;  мы  чер- 
пали воду  дубами,  а  они  и  не  слушались  руля  и  рыскали  какъ 
хот&ли.  Атамань  Савка  Белобородый  станеть  править  въ  Б&лоиу 
камню — ну  и  прйдемъ,  а  оть  б&лаго  камня  по&демъ,  крутимся, 
крутимся,  кажется  на  тысячу  верстъ  его  оставили, — опять  въ 
нему  и  пргёдемъ.  Не  знали  за  что  веяться,  ва  что  держаться» 
За  тучами  не  видно  ни  месяца,  ни, Вова  (Большой  Медв-Ьдицы^ 
ни  Волосожара  (Плеядь),  ни  дороги  въ  Ерусалимъ  (млечнаго 
пути),  чтобъ  по  нимъ  править  дорогу... 

—  Дайте,  дурий,  я  поведу  передъ,  —  сказал*  Явтухъ  Шву 
рать: — только  всякъ  изъ  васъ — зась-знай,  не  мЬшайся — ни  дЪл<шъг 
ни  словомъ! — и  повелъ— и  часа  черезъ  четыре  мы  были  чуть  не 
дома  уже — у  острова  Тынъ-дерева  (у  Тендры).  А  разъ  еще  — 
это  было  въ  СмнлянщинЪ — наскакалъ  на  насъ  неожиданно  внявь 
Любомирсшй  съ  своими  гусарами  да  рейтарами  —  мы  шли  обо* 
ровною  рукой.  Приперъ  онъ  насъ  къ  непроходимому  болоту,  но 
пала  ночь  —  было  темно  такъ,  что  въ  трехъ  шагахъ  ничего  не 
было  видно.  Овружилъ  онъ  насъ  со  всЬхъ  сторонъ  и  хогйль 
завтракать  съ  нами  на  другой  день  при  св-Ът*.  Не  уйдутъ  чубы, 
думалъ  онъ  про  насъ,  не  увильнуть  ниоть  сабли,  ниотъ  петли. 
И  точно,  намъ  оставалось  либо  топиться  сейчасъ  же  въ  болой, 
либо  готовить  голову  подъ  р&ню  на  утро.  При  этомъ  и;  ватажка 
нашего  Семена  Катрона  убили.  Не  знали  мы  чтб  и  делать — уте- 
шали себя  однимъ,  говорили  только:  в,  разъ  родила  мат,  р*&* 
и  умирати! 

—  Н$тъ,  дурни, — отозвался  Явтухъ^ — вы  хоть  десять  разъ  со- 
беритесь умирать,  да  съуи&йте  десять  разъ  и  отъ  смерти  удрать- — 
вотъ  такъ  будете  щирые  казаки!  Ну,  моврыя  тетери,  за  мной,— 
скомандовалъ  онъ, — раскладывай  списы  по  болоту.  Мы  разложили 
пики  мигомъ,  концами  ровно — такъ,  что  одна  пика  приходилась 
отъ  другой  на  полторы  пяди,  и  перекатились  по  разложенным* 
дивамъ  на  другую  сторону.  ПослЪдше  запорожцы  и  списы  пере- 
волокли за  собой.  На  утро  напгь  и  сл'Ьдъ  простнлъ.  Вотъ  такой 
быль  Явтухъ  Шкуратъ. 


Вотъ  и  встретился  я  съ  этим*  Явтухом*  Шкуратом*,  говорю, 
8Ъ  Ямсол$. 

—  Пойдемъ, —  шепчетъ  мн&  Явтухъ,  куколь  съ  пшеницы 
выбирать. 

—  Еакъ  это?  спрашиваю. 

—  Драть  жидову  и  полыцаковъ. 

—  За  что,  говорю,  драть?. 

—  За  то,  что  они  насъ  драли. 

—  А  мы  ихъ  перестанем*  драть,  и  они  перестанут*,  говорю. 

—  Пусть  же,  говорить,  они  наперво  перестанут*,  да  тогда 
и  огь  насъ  того  ждут*. 

—  Ну,  этому  и  конца  не  будегь,  сказал*  щ. 

—  А  коли  не  будегь  конца,  одинъ  тому  и  конец*! — отвЪтнлъ 
адъ,  махнув*  головой. — Ну  же,  настаивал*  онъ,  не  бабься,  не  суйся 
въ  полеяйи  да  въ  домонтуры,  пойдемъ  по  Подолю  и  по  Волыни 
1риста  славить.  ^ 

—  Ну,  тутъ  ходивши  ватажком*,  —  продолжал*  дядя,— я  н 
добылъ  все  то,  что  привезъ  теперь  съ  собою.  Р&адись  мы  славно 
съ  жолверами,  съ  мохнатыми  рейтарами,  съ  драгунами,  выез- 
жавшими на  краденых*  кобылах*,  съ  гусарскими  хоругвями,  но, 
скверное  дЬло,  пришлось  биться  иной  разъ  и  съ  казаками. 

—  Какъ  тавъ,  дядюшка? 

—  А  так*,  что  по  городам*  н  при  никоторых*  замках*  у 
данов*  на  служб*  наши  казаки;  они  и  защищают*  ихъ.  Вотъ 
тут*  и  видишь,  что  вто  р4зня  не  съ  турками,  не  съ  татариномъ 
за  в4ру  хриспанскую  въ  Натолш,  либо  въ  Крыму,  что  дЬло  въ 
Долып*  идет*  не  на  прямоту,  не  чисто,  бьешь-ся  въ  отместку,  ко* 
торой  не  знаешь  начала,  не  видишь  конца,  путаешься,  рЪжешь 


—  Охъ,  надо  мнй  говЪть,  говйть  —  исповедаться  н  прича- 
ститься!— закончил*  дядя  свой  разсказ*. 

Онъ  действительно  гов&гь  потом*  в*  самарском*  монастыри; 
чернецъ,  нспокЬдавппй  его,  наложил*  на  него  покуту  (эпитемш). 
Он*  цЬлую  недЬлю  воду  носил*  на  пекарню,  дрова  рубил*,  исправ- 
лял* самую  тяжелую  работу;  внес*  богатый  вклад*  въ  монастырь. 

—  Что  ты  думаешь  сделать  съ  собою?— спросил*  Каленика 
ддя,  вернувшись  из*  монастыря. 

Но  Каленикъ  и  сам*  не  знал*  не  только  чтб  дйлать,  но  и 
ч<6  опгЬппъ. 

—  Ге,  хлопче!  будь  честным*  лицйремъ,  иди  въ  славное 
наше  Запорожье. 

—  Да  я  и  сам*  уже  думал*, — охв&чадъ  Каленикъ. 


1 1  &  ВФОТНИКЪ  КВМНШ. 

—  Нечего  думать  да  гадать,  надо  дйлать,   4демъ   кь  С4чь, 

и  Ъдемъ  не  дальше  какъ  завтра. 

Дядько  действительно,  какъ  сказать,  на  другой  же  день  увезь 
Каленика  въ  ОЬчь. 


1У. 

Запорожская  ОЬчь  стояла  тогда  на  р&кЪ  Подпольной,  въ 
топь  полукруги,  гдЬ  эта  р&чка  «луку  дала».  Подпольная  соеди- 
нялась съ  ДнЗшромъ  небольшой  речонкой  Сисей. 

—  Вотъ  это  видишь,  указывалъ  дядя  племяннику,  когда  они 
подъ&жали  въ  ОЬчи,  Подпольная,  какъ  мать,  кормить  Сисею 
ДнЯшроЧЗлииуту.  Наши  запорожцы  ничего  не  выдумаюсь  какы 
нибудь! 

Ныньче  небольшая  р$чка,  Подпольная  превратилась  въ  ши- 
рокую р4ку  Орлову.  Во  время  Запорожья  между  Подпольною  и 
ДнЗшромъ  красовался  широки  лугъ;  на  дугу  раасЬяны  были 
кое-гд4  запорожшя  могилы.  Зд$сь  росла  дикая,  высокая,  рае* 
в&систая  груша;  на  ней  свилъ  себЬ  гнездо  большой  Орелъ,  отчего 
мйсто  это  назвалось  Орловыми  Дн$пръ,  жь  одинъ  ивъ  своихь 
большихъ  розливовъ,  понялъ  Орловъ  лугъ,  соединился  съ  Под- 
польной, и  родилъ  такимъ  образом*  съ  нею  Орлову,  которая, 
вобравши  въ  себя  Подпольную  и  Сисю,  когда  Дн&пръ  ушель 
назадъ,  сделалась  большой  самобытной  р$вой,  впадающей  въ 
него  на  понизовья.  И  потекла  р&ка  Орлова  по  вапоражсвимъ  мо- 
гиламъ,  иц&лые  запорожсие  гробы  въ  наше  время  зачастую 
вымнваетъ  икь  могилъ  и  уносить  водою  въ  даль.  Местные  по* 
томки  вапорожцевъ,  для  которыхъ  Д'Ьда  ихъ  славныхъ  дЪдогь 
обратились  въ  легенду  и  намять  о  нихъ  сделалась  священной,, 
придаютъ  этому  символически!  смыслъ. 

—  Не  хотять,  не  хотятъ,  говорятъ  они,  наши  яапорожсше  ры- 
цари и  по  смерти  лежать  въ  той  земли,  которая  не  стала  дер* 
жаться  ихь  обычаевъ:  илывутъ  они  н  мертвые,  какъ  живые,  въ 
Днйпръ,  къ  своему  казацкому  батьку,  плывутъ  въ  смежъ  на- 
ряд* боевоиъ,  со  своими  неизменными  саблюками,  нетоворяявые, 
молчаливые;  и  несетъ  ихъ  старый  Дн&про  по-прежнему,  старо- 
знакомого  дорогой,  къ  бывшему  Кизивирженю  (Береедову),  семи- 
башенному  Очакову,  замыкавшему  двумъ  лиманамъ,  двгЬпровскому 
н  бугсвому,  ворота  къ  Черное  море,  которое  наши  вишен  отпи- 
рали своими  саблями.  И  несетъ  ихъ  Днйпро-Слжвуга  ж&  смвее 
море,  на  БЬлый  камень,  гЬмъ  же  путемъ-дорогою,  какими  плыли 


капни*.  1 19 

лрежте  и»  богатыри  ваввятые,  иичймъ  не  донятые,  вакаден~ 
нне,  шш4иъ  непобежденные  —  Богдан»,  Сагайд&чиый,  Хм4ль- 
нищай,  ОЬрвОу  когда  ош  4вдиди  на  выручку  хриспанъ,  въ  хс&- 
иое  гигЬздо  бусурманъ,  ва  свенхъ  моносмлахъ,  на  утдыхъ  чай' 
жахъ,  разбивали  татарам  города,  чинил»  расправу  КафЪ,  тор- 
говавшей человеческой  неволей,  прогуливались  по  полуденным* 
берегам*  Черноморья,  въ  Анятолш,  по  Босфору,  по  Дунаю,  ову- 
ривали  порохомъ  Царь-городь,  прижигали  крылья  БЪяьггороду 
(Анверману),  запаливали  (закуривали)  людькв-буруньки  (трубки) . 
Синопомъ,  наказывая  ихъ  ва  хищничество  и  безчелрвЗДе. 

Прябшнваясь  къ  Подпольной,  по  самарской  дорог*,  откры- 
лась Каденику  ■  его  дад$  вправо  цитадель  —  иемевдштскШ  в 
офицерские  домики,  оолдатспя  казармы  я  пороховой  погреб». 

Дядя,  укавшая  яа  цитадель,  говорил*: 

—  А  вто,  глади,  огороженный  частоколомъ  особнякъ  —  это 
туть  живегъ  московски  командам»  съ  своей  командой. 

Показалась  издали  колокольня  и  сЪчевая  церковь. 

Дохода  до  Подпольной,  дорога  наворачивала  но  берегу  ва 
вправо.  Они  про&халн  гауптвахту,  нпрочемъ  пустую,  н  очутились 
въ  Занороя&ской  слобод*;  такая  же  слобода  била  н  въ  противо- 
положной старое*;  при  ю&ад&  сь  дороги  отъ  Мшнурина-рога  и 
Переволочны  тамъ  жали  разные  промышленники,  шинкари,  вра- 
мар*  н  проч.  веевовмоаише  мастеровые  С4чн,  чисдввпиеся  прн 
куреняхъ;  самая  С4чь  лежала  межъ  этими  слободами,  углубившись 
въ  луку  —  въ  дугообразный  иввивъ  Подпольной,  на  л&вомъ  ея 
берегу.  Въ  С&чн  била  трехглавая  деревянная  церковь,  во  имя 
Покрова  Пресвятой  Богородицы,  которая  считалась  покровитель* 
нице&  аанерожскаво  рицарскаго  ордена;  церковь  имйла  чешуи* 
чагую  (гонтовую)  крышу»  На  колокольне,  которая  была  вдвое 
ваше  церкви,  черы&ли  пушки.  При  церкви  открывалась  площадц 
гд4  запорожцы  собирались  на  свои  рады  (сов&щашя)  для  выбора 
старшина»,  для  ебьявленш  непр&втелямъ  равмира  (войны),  для 
тлюченк  мира  н  въ  друплгь  чреавычайныхъ  случаяхъ.  Пло- 
щ**ь  аолутругомъ  обставляли  40  запороаивдхъ  куреней,  надъ 
которыми  торчали  высоки  печныя  трубы,  точно  надъ  какими- 
нвбудь  заводами.  Весь  этотъ  поселок*,  ъ-е.  вомендантшй  н  офиг 
цорсш*  дома  съ  солдатскими  казармами,  запорожсшя  слободы  а 
С4чь  съ  ея  вуревдмя  и  церковью  обведены  были  общимъ  аем- 
лянымъ  валомъ,  который,  дЬдая  равные  углы  и  выступы,  у  пи* 
рался  обоими  концами  въ  Подпольную.  Но  это  походило  скорей 
на  обыкновенную  ограду  строетй,  ч4мъ  на  серьбзное  военное 
укр&пдете,  хотя  все  это  носило  громкое  военно-крЪпоетное  на- 


120  вастикъ  жвропы. 

звате  ретраншамента  и  редутовъ  и  им&го  кое-гд-Ь  волчьи  яга. 
Не  на  как!я  вн-Ьштя  защиты,  кромЪ  груди  своигь  рыцарей,  за- 
порожская С4чь  не  надеялась.  Но  м  ю  противоположный 
берегь  Подпольной  къ  татарской  сторон*,  весной  понижаясь 
водою,  дЬлался  самъ  собою  непроходимым*,  по  случаю  неизся- 
ваемыхъ  бодотъ  и  вЬчныхъ.  топей.  Внб  вала,  по  берегу  Под- 
польной, б-бокъ  съ  Мишуринымъ-рогомъ  и  Перполочанскою  до- 
рогой, тянулись  запорожсше  хутора. 

Такой  видь  тгЬла  запорожская  С4чь  посхЬдняго  запорож- 
скаго  коша. 

Е%  каждому  куреню  въ  запорожской  ОЬчи  причислялась 
тысяча  человФкъ;  но  въ  С4чвг  жила  ихъ,  можетъ  быть,  только 
десятая  часть,  а  остальные  —  вн4  ОЬчи, — на  охотЬ,  на  рЪябвой 
ловл*,  въ  зимовникахъ,  въ  хуторахъ,  въ  м&стечкахъ  въ  разъЬз- 
дахъ,  на  бейетахъ,  въ  Великомъ*лугу  ва  уходомъ  лошадей  и  т.  п.; 
всЬ  они  —  сгбитъ  только,  бывало,  свиснуть,  —  являлись  мгно- 
венно со  всЬгь  сторонъ  въ  СЪчь, — конные,  вооруженные,  готовые 
къ  бою.  Хлеборобы  же  запорожские,  промышленники  и  ремес- 
ленники, живппе  по  м&стечкамъ,  селамъ  и  городамъ,  и  вообще 
ос&ддый,  женатый  народъ  Запорожья,  управлялись  паданками,  въ 
которыхъ  устроены  были  для  того  правлешя;  такнгь  паланокъ 
въ  СЬчи  было  тогда  восемь;  на  нихъ,  какъ  янньче  на  уЬвды 
въ  губершяхъ,  была  подЬдена  вся  запорожская  земля,  Управлеаю 
въ  паланки  высылалось   изъ  ОЬчи. 

Дядя  повезъ  Баленика  къ  Незаймайловскому  куреню,  къ  ко- 
торому самъ  принадлежал*.  Товарищи  едва  узнали  стараго  пане- 
брата  Сыча.  Они  думали,  что  онъ  ужъ  на  томъ  евЪгЬ.  Пошли 
чоломконья,  обниманья,  цйлованья.  Разспросамъ  про  шбнъ,  про 
отсутствовавших!,  братчиковъ  не  было  конца.  Буренной  атамань 
Марко  Бажанъ  съ  радостью  принялъ  Баленика  къ  себЬ  въ 
курень. 

Бурень  имЬлъ  сЬни;  изъ  сЬней  пропущена  была  большая 
печь  *);  по  средин*  ихъ— очагь  2);тугь  вясЬли  желЬзныя  ц&он 
съ  крючьями,  и  на  крючьяхъ  котлы  3);  въ  нихъ  приготовлялась 
пища— гречаныя  галушки  съ  чеснокомъ,  лемишка  съ  моловомъ, 
равный  мясныя,  рнбныя  кушанья.  Въ  самомъ  курен*,  внутри, 
огь  порога  во  всю  его  длину  до  краснаго  угла4),  уставлевнаго 
иконами,   гдЬ  висЬло  множество   лампадъ,    горЪвшихъ   неугасн- 

1)  Груба. 
*)  Кабидя. 
»)  Казаны. 
*)  Пожуть. 


вллншбь.  121 


мо,  на  столбахъ  намощены  были  доски — «то  быль  стожь  *), 
ю  род*  сюда  въ  монастырским  траперахь;  столъ  этоть,  ин*м 
значительную  дану,  ваиималъ  своей  шириной  середину  этой  обшир- 
но! вдармн.  Подъ  боковыми  ея  сгЬвами  и  также  на  стол* 
багь,  яажощенъ  быль  наватъ  2)  для  ночлега  казавовь:  ихь  могло 
номксгиться  на  немъ  до  тридцати  челов*вь. 

Буренной  атаманъ-батько,  введя  Калеиика  въ  курень  и  ука- 
зовая м*сто  на  наваг*,  произнесъ  предъ  нимъ  своего  рода  те- 
мой) шоп  эалорожекой  общины,  съ  вавимъ  прижимали  въ  нее 
почти  вс*хь. 

—  Ну,  сыну,  вогъ  теб*  и  домовина  (и  домъ,  и  гробь),  а 
вакъ  помрешь,  то  сд*даемъ  еще  короче* 

Оь  этой  минуты  Каленикъ  сдЬлался  «с*чевикомъ». 

У  ехараго  Сыча,  дяди  Каленива,  только  и  хватило  сидъ, 
чтобъ  съездить  въ  С*чь  да  устроить  племянника;  воротясь 
домой,  онъ  через*  дн*  недели  умерь. 


V. 

Каленикъ  скоро  заставил*  себя  ушивать  т*мъ,  чтб  всего  дороже 
Снялось  въ  Запорожье  —  храброспю.  Еще  когда  Минигь  велъ 
яойека  на  Крнмъ,  онъ  тогда  настроилъ  редутовъ  и  реграншаг 
ментовъ  черезъ  каждый  семь  верстъ,  начиная  отъ  Самарскаго 
монастыре  до  устам  Самари.  Пооя*  МиЬиха,  они  были  брошены г 
но  на  одномъ  ияъ  нихъ,  у  р*чки  Солоненькой,  при  урочищ* 
Орювъ-Кутъ,  стоялъ  и  теперь  для  наблюдения  за  татарами  и 
ногайцамя  пикегь,  д*лавшШ  отъ  времени  до  времени  разъезды  по 
онреоносга.  Въ  поду-  верст*  оть  него  поднималась  такъ-наэываемая 
фигура,  сложенная  ивь  смоляныхъ  бечекъ  иъ  вид*  пирамиды. 
Такигь  фигуръ  было  много;  оиЬ  шли  ц*пью  отъ  р*ви  Конки  до 
Орели  —  границы  гетманщины,  на  тавихъ  разсдошяхъ,  чтобъ 
шикенный  огонь  на  одной  изъ  нихъ  вид*нъ  быль  на  другой. 
Въ  случай  опасности,  огни  на  нихь  вспыхивало*  и  тажймъ  обра* 
якь  служили  для  отдаленныхъ  жителей  предохранительными 
наянами,  которые  извещали  заблаговременно  о  на*зд*  неприя- 
тели. Разь  на  тавомъ  пикет*  еюялъ  Каленикъ,  отбываний  въ 
п>  врекж  службу  въ  очередной  парты  по  кордону.  От  и  дЬа  дру- 
Не  молодые  казака,  играли  бевпечно  у  самой  фигуры  ль-,  карты— 


»)  Снрво. 

')  Пжлтг— въ  смцсд*  в*ръ. 


122  въстникъ  шопы. 

въ  чупринъ-дщ>я,  нотагняая  другъ  друга  «I  чдпринд  въ  отплату 
аа  пронгрышъ  столько  рвать,  сколько  било  очкевъ  въ  карпах*, 
оставшихся  на  рухахъ  проигравшаго.  Остальные  пикетние  шиш 
въ  Орловомъ-КутЬ. 

Заря  тояько»что  занималась;  вправо  переда  игравшим  шн4ж> 
озеро,  вл4во— небольшая  полоса  терновъ,  таволги  ж  бурьяну,  а 
загЬмъ — пески. 

Вдругъ  Каленикь  увид4лъ,  что  въего  товарищу,  садившему 
съ  нимъ  рядом*,  какъ  будто  что-то  подпорхнузо  въ  грудит  в  иль 
молча  упалъ  на  затылокъ.  То  же  повторилось  и  съ  другкмъ  ка* 
закон*,  который  что-то  равокдеывадъ,  и  раясказъ  его  сразу  обо- 
рвался. Еще  Баленикъ  не  повялът— въ  чет  дЬло — какъ  лочув- 
сгвовалъ  слабей  ударь  себ&  въ  грудь  стрелою  прямо  противъ 
сердца.  Каленикь  вскочилъ  на  ноги,  кыхватрлъ  изъ-аа  пояса 
пвеюлетъ  и  дать  сигнальный  вистрЬлъ. 

Это  были  татары  взъ  Буджака;  они  слатадка  тЬмъ,  чю  мо- 
гли долго  скрываться  въ  вод*.  Они  пробрались,  спешившись,  че- 
резъ  озеро  и,  стреляя  м&тко,  хогЬли  безъ  тревоги  снять  сторо- 
же вы  хъ  каваковъ, .  чтобъ  потомъ  похозяйничать  съ  остальными 
сонными  запорожцами  на  самомъ  пикете.  Видя,  что  имъ  не 
удаюсь  д&ло,  татары  вскочили  на  лошадей,  скрытыхъ  въ  ку- 
старники, и  остановились  въ  недоумйшн,  гакъ  кавъ  ихъ  била 
горсть.  Впереди,  далеко  вцсхававъ  впередъ,  мчался  на  сйрек* 
ков&  молодой  татаринъ.  На  плечи  его  накинут  била  очень 
красиво  барсовая  кожа.  На  годов*,  быдъ  шлыкъ  съ  шсоаииъ  не* 
ромъ  б$лой  цац  ли..  Баленикъ  ныхватилъ  пистолетъ  и  внсгр4- 
лилъ  на  удачу.  Когда  голубой  дымок*  разс&ялся,  Калении*  ви- 
дитъ,  что  молодой  т&гаринъ  схватился  л&вой  рукой  »  трудц 
выпустил*  поводъ  изъ  правой,  и  упалъ  навваичь  на.пеешъ  съ 
лошади—головой  къ  своимъ,  а  ногами  къ  пикету.  Татары  к 
ногам,  замЪгивъ,  вйнь  туловище  легло  при  падеиш,  бросились 
въ  ужас*  бежать.  У  нихъ  было  повйрье  —  если  при  первой 
сшибки  убитый  боевой  товарищъ  ихъ  упадетъ  головой  нъ  в»* 
прЫтедю,  а  ногами  къ  своимъ — тогда  будетъ  победа;  есхн-жъ 
наоборотъ,  трупъ  ляжетъ  головой  въ  сторону  къ  своимъ —тогда 

бЬда. 

Каленикь  подб&жаль  къ  рявешшу.  Татаринъ  быль  очен*  мо- 
лодь. По  платью  замЪгао  было,  что  это  какое-нибуда  кришское 
«княжато,  иашцто,  нанято»,  т.-е.  какой-нибудь  молодой  шит,  сынь 
паши,  арисгократъ.  Чорные  глава  его  закатились,  грудь  волно- 
валась; овъ  тяжело  дышалъ.  Конь  его  ускакалъ  эа  удалявшимся 
отрядомъ.  Каленикь  снялъ  съ  раненаго  барсовую   кожу,    свер- 


кшшигь.  123 

нуль  ее  и  <сд4ладъ  ему  изголовье.  Татарски  вишь  съ  приводи 
нятов  головой  сталь  дшпшгь  легче  и  что-то  прковоридъ  попаг 
про»,  благодарно  ввглянувъ.  Но  все  было  кончено.  Когда  Ка- 
ленйкъ растегнулъ  у  него  полосатый  шелковый  аркалувъ— рана 
оказалась  смертельною.  Въ  это  время  шь  оотн*  шаговъ  отъ  Ка- 
«гака  какой»:оо  старой  тжгаринъ,  оставшись  одинъ  вкь  отрада, 
вергЬлся  на  чаломъ  аргамак*,  но  не  смгЬлъ  подъехать  ближе,  а 
только  навявавъ  на  свою  явычарку  б&лый  плахокъ,  накалъ  ею. 
Каленйкъ  въ  ответь  виннул^  ему  головой.  Старикъ  въ  мигъ 
нодсвакалъ,  сл$»  съ  лошади*  обнажилъ  свою  бритую  голову, 
поклонился  Каленику  и  потомъ  со-  словами  бросался  цйловвпъ 
руки,  ноги,  лобъ  умирающего-  Эхо  былъ  его  дядька  -н  иЬстунъ. 
Они  о  чемъ-то,  казалось,  спорили  межь  собой,  падомгь  старнга 
какъ  будто  покорился,  и  вскоре  ва  т4мъ  юноша  умеръ.  Дидька 
прочелъ  надъ  вимъ  молитву  и  покрылъ  лицо  его  пдатвомь.  По- 
ишь сЬвъ  на  лошадь,  скавалъ  по-русски,  хотя  и  не  слишкомъ 
твердо  въ  выговоре: 

—  Конь  твой;  ты  его  получишь, — и  съ  этшмя  словами  од-» 
рикъ  усклкалъ. 

Подъ^хавппе  на  выстрйлъ  кавякя  разрыли  еухододъ  саблями, 
аемлю  вычерпала  шайками  и  погребли  йавшаго  крымскаго  рыцари. 
На  могил*  его  положили  камень  для  памяти,  а  своинъ  убитмхъ 
запорожцевъ  увезли  на  пикета. 

За  этоть-то  подвить,  •  Каленйкъ  получилъ  иаввадае  .  доброю 
шаха,  т.-е.  храбраго,    осторошенаго    и   распорядительная 

Пропшлъ  съ  неболышшъ  годъ,  между  Крымамъ  я  Запорожье . 
еиъ  тавъ-вавываемый  роамиръ  (война)  кончился;  миновало  ките* 
лкпе,  наступило  тихомирсе.  У  Кизивирмена  черезъ  ДиЪпръ  пере** 
правлялись  на  вадорожскую  сторону  три  татарина.  Вели  они  га 
своей  арбой  чудваго  сЬраго  коня  арабской .  породы»  Прокали 
они  въ  ОЬчь  —  кошевому  привезли  на  ралецъ  (въ  подарокг) 
красные  сапьянцы,  вкшшгые  яолотомъ,  и  <  зри  боченка  судацваго 
вина,  судь$ — полную  походную  постель  ивъ  юфти,  а  с&гевоиу 
инсарю—  сииооскихъ  л*локъ,  равных*  «фигюгь,  нисив*,  солод- 
ить оргЬховъ»,  и  просили  себ&  проводника  с*  атаманеышъ 
охранательнымъ  пернагомъ  (булавой)  го  Новоселвцу.  Въ  Ням* 
селицЬ,  ведя  коня,  не  поехали  они  ни  к&  серпюокучшдковши^ 
яи  въ  асаулу,  ни  къ  паланочному  писарю,  а  ло&халм  они,  до* 
спросивши,  пряно  на  доръ  въ  Калеявку*  ■ 

Каленйкъ  въ  это  время  игралъ  у  себя  въ  окраин. (городки)* 
Условием*  игры  было:  проигравшая  сторона  должна  отвезти  вы- 
вгравшихъ  на  себЬ  къ  другому   кону.    Каленйкъ    проигралъ,  и 


1 24  въстншвъ  юроды* 

въ  ту  минуту,  какь  татары  подъехали  къ  нему,  онъ  въ  крас- 
номъ  кармазинномъ  кафтане,  въ  черныхъ  бархатннхъ  шарова- 
рахъ  везъ  черезъ  весь  дворъ  на  своей  спин*  какого-то  босоно- 
гою  мальчишку-оборвыша. 

Баленику  стало  неловко,  когда  онъ  увндЪлъ,  что  ворота  от- 
воряются и  въЪзжаютъ  въ  нему  неожиданные  гости.  Онъ  сбро- 
силъ  съ  себя  мальчугана  и  подошелъ  къ  прйкавшимъ,  въ  чи- 
сли воторыхъ  узналъ  тотчасъ  татарина  старика. 

—  Откуда  и  куда  Вогь  несетъ?— спросилъ  Еаленикъ. 

На  ответь  ихъ  онъ  поклонился,  благодарить  и  просилъ  го- 
стей «до  господы»  (въ  домъ). 

—  Мы  привели  тебЪ  твоего  коня, — сказалъ  старикъ, — того 
коня,  котораго  теб*  зав&щаль  умерппй  Ахмагь. 

Это  и  быль  тотъ  самый  конь,  на  воторомъ  послЪ  Баленикъ 
любилъ  гарцовать  по  базару. 

—  Этотъ  конь,— продолжалъ  мурвакъ, — зовется  Балганъ;онъ 
— настояпцй  праправнувъ  колани,  питавшихся  пустыннымъ  в4- 
тромъ  святой  Арабш. 

Еаленикъ  не  вналъ  такой  породы,  старикъ  объяснить  ему: 

—  Велишй  нащъ  пророкъ  Магомета  велъ  страшный  бой; 
три  дня  и  три  ночи  воины  его  не  слизали  со  своихъ  коней,  ни- 
чего не  4ли  и  не  пили;  ничего  не  Ъли  и  не  пили  и  ихъ  ло- 
шади.  На  утро  четвертаго  дня  пророй,  вайл  пустить  ш  на 
волю.  Десять  тысячъ  лошадей  бросились  къ  р*к$  пить.  Подска- 
кали..- Но  въ  вто  время  вновь  раздалась  труба,  немедленно  при- 
зывавшая, ихъ  на  бой.  ВсЬ  он&  слышали  звукъ  трубы,  вс$  он* 
понимали  неотложность  воротиться  въ  тожъ  мгновенье  назадъ,  но 
только  пять  хобылицъ  воротились,  ме  омочивъ  даже  каплей  за- 
пекшейся, горящей  огь  жажды  своей  морды.  Пророкъ  благосло- 
вилъ  послупшыхъ  и  оврасплъ  ихъ  в$ки,  какъ  это  дЪлаюгъ  себ4 
д4вицы  на  Восток*,  краскою  кол,  отчего  они  и  получили 
навваше  колони  (вычерненный).  Огь  одной  изъ  втихъ  волани 
произошелъ  и  благородный  скакунъ  Балганъ. 

—  А  во»  и  секреть  коня,  —  досказалъ  татаринъ.  —  Если 
врать  тебя  будетъ  преследовать  и  ты  потеряешь  надежду  уска- 
кать огь  погони,  потри  только  пальцемъ  покрепче  коню  8а  л&- 
вымъ  ухомъ — и  никакая  птица  тебя  не  опередил,  никакой  в$- 
теръ  не  догоиигь. 

Увазкеше  бывшаго  нещиятеля  еще  бол&е  возвысило  Каиевика 
въ  мнфши  запорожскнхъ  старшинъ. 

—  Добре  начинаете  нашъ  м&хецъ!— -сказалъ  кошевой,  м  пере- 


кшникъ.  125 

ввгь  его  гь  себЬ,  въ  свою  охранительную  и  почетную  страду,  въ 
вдо  сорока-одного  человека. 


VI. 

* 

На  другой  день  поел*  того  какъ  Каленивъ  трпталъ  на  ба- 
зар* горшки  съ  молокомъ,  рано  утромъ  вошла  къ  немуЗинька. 

—  Вотъ  вамъ  на  свиданье  (на  8автракъ)  бублики,— сказала 
она  угрюмо  и  положила  ихъ  на  столь,  нотомъ  отошла  и  стала 
у  дверей. 

Это  была  высокая,  стройная  молодица  съ  лицомъ  южио-рус- 
оаго  пошиба,  впадавшимъ  немного  въ  авгятешй  типк  оно  было 
лруглое,  несколько  плоское,  и  вънемъ,  хотя  слегка,  но  выдава- 
лись скулы;  иосъ  небольшой.  На.  ней  быль  темно-зеленый  сит- 
цевый халатикъ  съ  желтыми  по  немъ  цветочками,  съ  принта- 
шиъ  назади  большимъ  круглымъ  воротвивомъ,  съ  частыми 
внр&ными  зубчиками.  Такой  халатикъ  служилъ  постоянной 
верхней  одеждой  новосельчанскихъ  торговокъ,  и  накидывался  на 
обыкновенное  платье  вн*  дома.  Голову  повявывалъ  уточкой  ила- 
товъ  изъ  вишневаго  и  краснаго  шелка;  при  каждомъ  движеши 
онъ  бевпрестанно  менялся  отливами  въ  цвЪгЬ. 

—  А  ты  вачЪмъ  вчера  обидйла  Маню?  —  сурово  спросилъ 
Знновью   Каленивъ. 

—  Крученый  паничъ,  крученый  паничъ!  —ответила  она. 

—  Кавъ  начну  я  тебя  подчивать  вьюновымъ  жиромъ  (т. -е. 
вколочу),  такъ  будешь  знать  у  меня  крученаго  шгаича,  —  ска* 
алъ  Каленивъ,  приподнимаясь  съ  постели.  Но  молодица  убЬ- 
жиа. 

Зянька  была  вдова,  казачка,  жила  со  старой  матерью  и  пекла 
бублики.  Лучше  ея  никто  не  пекъ  ихъ  въ  Самари.  Кадеиикъ 
познакомился  съ  Зиньвой  случайно.  Р4ка  Самарь,  когда  подхо- 
дить подъ  Новомосковск,  делится  на-двое:  влЪво,  къ  монастырю, 
вдеть  коренная  Самарь,  а  вправо,  къ  Новомосковску,-  ея  при- 
тесь— Самарчукъ.  Впрочемъ,  по  нынешней  Самари  нельзя  су- 
дить о  Самари  временъ  Запорожья:  она  съ  той  поры  нисколько 
раяь  видоизменялась,  весенними  разливами.  Еще  въ  начале  ны- 
йшняго  в4ка  старожилы  видЬли  въ  той  долин*,  которая  зеле- 
нит подъ  травою  и  желгЬетъ  подъ  пескомъ  между  городомъ 
в  нонастнрекимъ  перевоэомъ,  небольшое  оверо,  куда,  по  преда- 
нно, шла  Самарь,  а  поел*  того  она  повела  свое  русло  на  чет- 
верть версты  ниже;  и  еще  въ  трндцатыхъ  годахъ  помнили  вправо 


126  ВЪСТНККЪ  КВРОПН. 

оть  того  же  перевоза  на  Оанари  осгровъ  или  полуостроеь,  по- 
крытый лознякомъ,  теперь  совершенно  исчезнувши.  Саиарчувъ, 
входя  въ  Новомосковске,  въ  одномъ  м-Ьстй  делаете  на  правокъ 
берегу  обрывъ  и  безпрестанно  подмываеп»  п  его,  и  противопо- 
ложный берегь.  Зинька  жила  тогда  въ  своей  хаткй  на  этомъ 
берегу,  который  иного'  лить  подрезывался  и  просачивался  водой. 
Равъ  въ  весеннюю  ростопель,  когда  рбтаа  рвалась  ивъ  береговъ 
и  была  полна  плавучими  льдинами,  Зянъва,  по  обыкновещю, 
бевпечно  пекла  бублики...  Вдругъ  ея  глиняная  хата  натрещала 
и  мгновенно  переломилась  пополам*;  вслЪдъ  за  тЬмъ  одна 
переломленная  половина  ея  вм$фтЪ  съ  Зинькой  очутилась  въ 
рЬвгЬ  СамарчувЬ.  Еалешгоъ,  стоили*  на  другом*  берегу,  бро- 
сился въ  воду  и.  схвагвлъ  утопленницу,  но  выбраться  но  вручи 
не  эюгъ;  кг  счасшо,  скоро  прибежали  сосЬдте  скорняки, 
подали  ему  помощь,  и  онъ,  и  Зиныса  были  спасены. 

Зинька  поел*  этого  прохворала  лихорадкой  съ-иедЪлю,  и  этпт 
отдоблалась,  но  Каленикь  схватвлъ  горячку,  ипролежалъ  въ  бев- 
вашжтствй  шесть  недель»  Во  все  это  время  Зинька  была  его  си- 
делкой. Когда  онъ  выздороветь,  она  стала  носить  ему  утро  и 
вечер*  горячк  бублики,  а  въ  хозяйки  его,  ШтрикиндитеЬ,  бегать 
ва  багатьемъ  (занимать  огня).  Калешгкъ  и  Зинька  свыклись  —  и 
молодая  вдовица  молода-хлопца  полюбила.  Прошлое  замужство 
ея  било  горькое;  она  была  выдана  ва  сфрива.  Оставшись  молодой 
вдовой,  Зинька  сделалась  бойкой  бабенкой — первой  хороводницей, 
первымъ  голосомъ  на  вечерницахъ.  Но  не  одинъ  парубокъ 
пачесывалъ  свой  затылокъ,  если  слишвомъ  присгавалъ  къ  ней. 
Самъ  полковнинъ  Самарсшй  за  ней  приволакивался,  но  она 
и  его  выпроводила  изъхатв  кочергой.  Полюбила  она  ва  то  Ка- 
леника  всею  душой.  Каленикъ  любилъ  ее  настолько,  насколько 
то  совмещалось  въ  немъ  съ  любовью  къ  вольной  запорожской 
жизни,  гЬмъ  больше,  что  Зинька  и  лотами  была  его  старше. 
Оттого  на  долю  Зиньки  выпала  теперь  любовь  ревнивая;  она 
следила  ва  каждыкь  шагомъ  Каленика,  и  особенно  возненавидела 
дочь  Штрикиндички,  тринадцатилетнюю  девочку  Маню. 


VII. 


Наступила  новая  суббота.  На  базар*,  по  обыкноветю,  ше» 
торте.  Бабы  съ  молохомъ  нетерпеливо  опять  поглядывали  на*  ту 
улицу,  ивъ-ва  угла  которой  он*  привыкли  видЬть  Каленика  вы- 
Зжвающимъ  на  сЬромъ  кони.  Надеялись,  что  онъ  опять*  станетъ 


калвиикъ.  127 

такв  выгодно  для  них*  топтать  своммъ  конем*  ихъ  глечики,  Вь 
овдашн,  он*  перебранивались  межъ  собой. 

—  Да  пргЬхалъ  ли  онъ  въ  Самарь  нзъ  воша?  —  токовали 
торгонш. 

—  Л  спрашивала  Знньку,~— окь  въ  Саиари... 

—  Кажмикъ!  Каленикъ! — раздалось  въ  толп*. 

—  Да  что  это?  онъ — пЪпшомъ? 

— ••  Да  за  нямъ  казаки  со  спнсами  (копьями)! 

—  Его  ведутъ  подъ  караул  омъ—вотъ  и  асаулъ  за  нимъ* 
И  точно,  Каленика,  въ  удивлешю  всего  базара,  подъ  карау- 

лоиь  провели  въ  палангЬ, 

Каленику  случилось  быть  на  нед4л4  въ  ОЬчи.  Когда  онъ  собрался 
шиадъ  въ  Самарь,  кошеной  далъ  ему  вонвергь— отееэти  въ  да- 
иарскШ  монастырь,  въ  бывшему  священнику  лейбъ*камшшш, 
Кирилу  Николаевичу  Таршжшому,  который  посгроилъ  поел*  иъ 
сяиарсяомъ  монастырь  каменную  церковь  св.  Николая  съ  нри- 
дЬюмъ  «Кирова  м  Улиты».  ТирновскШ  ии&лъ  много  земель  на 
Запорожья  и  свою  собственную  плотину  черееъ  р&ку  Самарь. 
Подъ  старость,  пошелъ  онъ  въ  еямареше  монахи.  Запорожцы 
прозвали  его  почему-то  «дикииъ  попомъ». 

Каленикъ  попалъ  въ  монастырь,  послЪ  обида,  м  постучалъ 
«во  имя  Отца,  и  Сына,  и  Святого  духа»  въ  келью  кь  дикому 
попу*  На  стукъ  вышелъ  послушникъ  ж  объявилъ,  чего  бвдошка 
слип. 

—  Ну,  хорошо,  я  обойду  монастырь  и  побываю  у  панъ-отца 
вечеромъ, — свавалъ  Каленикъ* 

Письма  онъ  не  отдалъ:  вел&ио  было  отдать  самому. 

Пустынно-нинолаевевхй  самарский  монастырь  находится  иъ 
двухъ  верстахъ  огь  Новомосковска,  на  острой,  между  Самар- 
чувомъ  и  Самарью.  Ему,  вероятно,  больше  двухъ-сотъ  л4тъ. 
Еще  княвь  Голицын»,  когда  онъ  шеаь  при  Софь&  Алексием* 
иа  Крнмъ,  быль  въ  мемъ,  и  сдЬлалъ  ежу  цЪнныя  прияошенья. 
По  преданью,  монастырь  итога  основанъ  двумя  отшельниками; 
вин  набрали  адбштй,  тогда  дншй  и  большой,  л4съ  мйстомъ  мо- 
литвы и  уедииеннаго  житья,  Ихъ  нашли  вапорожегае  харцизы, 
которые  построили  имъ  кельи  и  вообще  имъ  покровительствовали. 
Но  отшеаьнивм,  умевши  про  кровавый  промыслъ  ихъ,  гогЬли 
бежать;  разбойники,  однакожъ,  зорко  нхъ  стерегли,  полагая,  что 
лхъ  заботы  о  святыхъ  людлхъ  и  молитвы  старцевъ  за  нвхъ  иску- 
пать ихъ  грЪхи.  Нановецъ,  разбойники  были  перелагаемы  по 
рзагормжетю  запорожски  Обчи;  причемъ  открыто  было  и  убо- 
гое жилье  отшельниковъ.    Заиорожсшй   кош*  предоставилъ   мо- 


128  -     въстаикъ  гоопы. 

настнрю  окружаклщй  его  л$съ,  даль  земли  («властные  грунта») 
и  право  на  обселеше  ихъ  охочими  людьми,  отчего  составилась 
постепенно  монастырская  вотчина  около  тысячи  душъ.  Монахи 
устроили  витальницы,  гостепршмные  дома  для  поклонниювъ,  за- 
вели въ  разныхъ  мйстахъ  много  мельницъ  о  трехъ  колах!»  (по- 
ставахъ),  скотные  дворы,  хуторы,  хлебопашество,  с4нокосы,  рыб- 
ныя  ловли  по  Самари  и  въ  озерахъ  Луковатомъ,  Глушковомъ  и 
Мазничнонъ,  пас&ки  (верхолазные  борти).  ЕромФ  того,  монастырь 
им&дъ  не  мало  добровольныхъ  приношетй  огъ  казаковъ;  мнопе  ' 
запорожсше  старшины  оканчивали  вдЬсь  и  жизнь  свою,  между 
прочимъ  и  кошевой  Филиппъ  бедоровъ,  когда  «поблагодарить 
С4чь  за  панство»,  т.-е.  отказался  отъ  новаго  выбора  въ  коше- 
вые. При  монастыре  были  дв*  ярмарки  —  на  Николая  (9  мая), 
и  на  Спаса  (въ  день  Преобраяешя,  6  августа).  ЗдЬсь  же  нача- 
лось и  первое  просв&щеше  НовороесШскаго  края— учреждеюемъ 
монастырской  школы  для  д&тей  монастырскаго  подданства  и  но- 
восельчанъ.  Монастырь  существуешь  и  въ  наше  время,  подъ  име- 
немъ  загороднаго  дома  екатеринославскихъ  арххереевъ;  онъ  слу- 
жить, между  прочимъ,  также  иЬстомъ  исправлешя  и  заточешя 
провинившихся  церковнослужителей  екатеринославской  епархш. 
М'Ьстоположете  монастыря,  среди  прекрасная)  дубоваго  л*са — 
превосходное. 

Еаленикъ  зашелъ  въ  монастырскую  трапезу;  ему  « уточили  > 
сейчасъ  со  льду  вкуснаго  шипучаго  мёду,  и  онъ  отправился 
въ  садъ.  Монастырь  быль  тогда  въ  самомъ  цвйтущемъ  положе- 
на; садь  его  содержался  въ  образцовомъ  поряди.  Решетки, 
окружавшей  садъ,  почти  не  было  видно  за  гроздами  вьющагося 
винограда.  Еаленикъ,  обошедши  весь  садъ,  подошелъ  въ  дереву 
и  легъ  вь  его  т4ни,  на  густой  трав*.  По  монастырскому  двору 
ходилъ  и  пронзительно  вричалъ  павлинъ;  въ  саду  жужжали 
отелы  и  оводы;  за  садомъ,  въ  лису,  на  другомъ  берегу  Оамари, 
клектали  надъ  гн&8домъ  орлы.  Все  это  нагоняло  на  молодого 
запорожца  сонь.  Уснулъ  онъ  крепко,  какъ  спять  поели  устало- 
сти и  хорошей  чарки  добрано  меду.  Проснувшись,  онъ  зам-Ьтилъ, 
что  краснаго  сафьяннаго  гамаиа  (бумажника),  который  виеЬлъ  у 
него  на  груди  и  гд&  были  его  деньги  и  конверта,  полученный 
для  передачи  дикому  попу, — н&гь.  Но  казаку  не  столько  жаль 
было  денегъ,  сколько  стыдно  и  страшно  за  потерю  вкЬреннаго 
ему  письма  вельможнаго  батька  кошевого. 

Еаленикъ  для  поисковъ  поднялъ  на  ноги  весь  монастырь, — 
все  напрасно.  Во  время  этой  суматохи  въ$8жаегь  въ  монастырь 
асаулъ;   онъ  возвращался  съ  охоты. 


шшкъ.  129 

—  Эге,  пане  брате,  тавъ  я  тебя  «арештую*,— сккэалъонъ, 
уанавъ  въ  чемъ  д4ло. 

—  За  что? — спросилъ  Каленикъ. 

—  А  8а  то,  что  не  исполнилъ  поручены  начальства,  уте- 
рял грамоту  войскового  павы. 

—  Да  вамъ  какое  д*Ьло?  я  нахожусь  при  главномъ  началь- 
от*,  ему  ответь  буду  давать. 

—  Ответь  ты  и  дашь  начальству,  а  такъ  какь  вина  твоя 
сделалась  въ  нашей  округЬ,  то  арештую  тебя— я. 

Каленикъ  самъ  сознавалъ  себя  виновннмъ,  и  молча  подчв- 
лися  своей  участи. 

—  Вогь, — говорилъ  асаулъ, — какь  бы  ты  старпшхъ  больше 
уважалъ,  я  бы  съ  тобой  такъ  не  посгупилъ. 

—  Какихъ  старшихъ? 

—  Да,  вотъ  хотя  бы  и  меня — вбдь  я  тожь — не  последняя 
спица  въ  колесниц*  на  Самари.      ч 

—  Еакъ  яке  я  васъ  не  уважалъ? 

—  Да  такъ  же...  Ну,  уступи-жъ  коня? 

—  Конь  самому  мн$  нуженъ. 
Балениха  отвели  въ  паланочную  тюрьму. 

Но  въ  самой  ОЬчи  Каленику  дЬло  по  потер*  конверта  обо* 
шлось  безъ  особенннхъ  посл&дстй.  Кошевой  освободнлъ,  попрек - 
иувъ  только  за  бевпечность. 

—  Ты  этакъ,  пожалуй,  и  голову  проспишь,  да  мало — свою, 
а  и  гЬхъ,  кого  дадугь  теб4  въ  команду. 

Каленикъ  и  самъ  чувсгвовалъ,  что  его  казацкая  честь  по- 
страдала, и  его  мучило:  куда  же  дЪвался  бумажникъ?  кому  онъ 
нуженъ?  Правда,  были  въ  немъ  и  неболытя  деньги.  Дома  га- 
вань пропасть  не  могъ  —  Каленикъ  помнилъ  хорошо,  что  поло- 
жись его  себЪ  8а  пазуху,  помнилъ  ясно,  что  видЪдъ  его  еще  и 
въ  монастыри. 

—  Да,  вы  бы,  Каленикъ,  сходили  къ  ворожи,  къ  Сових$, — 
советовала  ему  хозяйка  Штрикиндичка. 

—  Къ  в&дьм&-то? 

—  Что-жъ,  много  людей  ходить,  отгадываете  и  укаанваетъ. 
У  Кохана,  Онисима,  была  пропажа,  сходилъ  —  то,  се,  равный 
скарбъ,  сказала,  ужъ  не  жди,  не  вернется,  а  кони,  говорить,  при- 
шли у  горйлаго  дуба. — Пошелъ,  и  действительно  коней  тамь 
вплъ.  Мельникъ  ходилъ  къ  Сових-Ь,  тожъ  была  пропажа.  Правда, 
деньги  такъ  и  пропали,  корову,  какъ  она  сказала,  ищи  въ  плав- 
ить— такъ  онъ  и  нашелъ.  Да  и  другимъ  отгадывала  и  указывала. 

Каленикъ  соблазнился  идти  къ  ворожкЬ. 

Томъ  VI,— Ноябрь,  1878.  9 


130  вгсяшкь  итога. 


УШ. 

На  л&вомъ  берегу  Самари,  противъ  Новомосковска,  еще  и 
теперь  существуюгь  остатки  великолбпнаго  дубоваго  л&са.  Сто 
дЪгь  тому  назадъ,  далеко  за  монастыремь,  въ  глуши  бола  среди 
лиса  большая  поляна,  называвшаяся  « ракитовымъ  полемъ  >  .  Черныя 
высот  сосны  сторожили  какъ  хладъ  это  жЪсто.  Ниши  сухой  ра- 
китникъ,  шелюгъ,  верьблозъ,  крапива  и  полынь  росли  по  всему 
полю.  Изредка  пробивался  на  немъ  с&рый  песокъ  и  въ  разныхъ 
м'Ьстахъ  неболышя  погор&лины,  который  выдавались  черными 
пятнами  въ  сос&дствЪ  изъ-зелена  красно-бурой  растительности. 
Одни  говорили!  будто  здЬсь  быль  селитренный  майзанъ,  который 
завели,  по  приказашю  Петра  I,  калужсше  промышленники,  и 
что  этотъ  заводь  разорилъ  кошевой  Костя  Горд&енко,  взбунтовав- 
шись и  уводя  запорожцевъ  подъ  крнмскаго  хана;  друпе  ув&рял, 
что  туть  выдЬлывался  порохъ  при  Иван&  МалышевичЪ,  при  томъ 
кошевомъ,  съ  которымъ  опять  пришли  назадъ  отъ  татаръ  запо- 
рожцы къ  царице  АннЬ  Ивановне,  и  что  при  выд'Ьлк'Ь  пороху 
въ  втомъ  мйсгЬ  вырубили  много  деревъ  и  сплавили  ихъ  по 
Днепру  на  постройки  въ  С&чи. 

А  тогда,  при  Калений,  тамъ  стояла  хатка  монасгырскаго 
л&ника,  но  и  лесника  давно  уже  не  было  въ  живыхъ,  а  жила 
въ  ней  его  вдова;  она-то  и  была  ворожка  Совиха. 

Еаленикъ  пошедъ  къ  ней  —  еще  не  звонили  къ  вечерни. 
Онъ  шелъ  не  обыкновенной  тропинкой,  которая  сюда  вела,  и 
потому  попалъ  въ  Ракитовое  поле  къ  самому  закату. 

Вся  гнилая  камышевая  крыша  убогого  жилья  ворожеи  ки- 
пгЬла  черносиаыми  большими  змиями;  они  играли,  волновались, 
переплетались  межъ  собой,  свертывались  въ  клубы  и  опять  раз* 
вертывались.  Въ  болотныхъ  плавняхъ  подн&провья  и  присамарья, 
гд*  водяныя  зм4и  выполваютъ  на  скирды,  греться  на  солнц*, 
такая  картина  была  довольно  обнкновенна.  Надь  хатой  знахарки 
стояла  столетняя  сосна,  усЬянная  вороньими  гнездами.  Завидя 
Каленика,  вороны  закаркали  и  стали  выпархивать  изъ  гнбздъ  и 
кружиться.  У  самаго  порога  хаты,  служа  ему  первой  ступенью, 
лежалъ  костякъ— большая  кобылья  голова. 

Солнце  скрылось,  южныя  сумерки,  усиливаемый  хмуростью 
лиса,  пали  мгновенно  на  землю  — видимо  полились  по  Ракитовому 
полю  потемками.  Еаленикъ  перекрестился  и  только-что  хотЬлъ 
постучаться  въ  хатку,  вдругъ  надъ  самой  его  головой  раздался 
крикъ  пугача.  Что-то  огромное  въ  видЬ  крылатаго  чернаго  кота, 


калюикъ»  131 

рааводнщаго  ушами,  съ  огненными  кольцами  въ  глазахъ,  въ  кото- 
рнхъ  вставлено  было  по  черному  агату,  величиной  въ  крупную 
горошину  ^ — тяжело  поднялось  съ  дерева  и,  сердито  щелкая  клю* 
вомъ  и  шипя,  какъ  зм*я,  полетало  въ  чащу  л'Ьса.  Каленивъ 
юдрогнулъ — дурная  прим*та.  Онъ  постучался  въ  хату. 

Въ  хат*  послышалась  возня.  Совиха  вздувала  огоненъ.  Блес- 
нулъ  въ  узенькое  окно  свить.  Всл*дъ  загЬмъ  раздались  шагн 
кь  дверямъ.  Колдунья  появилась  въ  старой  изорванной  свитинЬ 
еъ  наверченнымъ  на  голову  темнымъ  платкомъ. 

—  А,  это  ты, — сказала  она,  вэглянувъ  на  Каленика,  ну,  иди. 
Отару ха  отворила  дверь  на  право — и  свить  ударилъ  ему  въ 

лицо  изъ  комнатки.  Гор'Ьлъ  на  стол*  каганецъ,  но  хл*ба  и  соли,  по 
обыкновен1ю  добрыхъ  людей,  на  стол*  не  было.  Не  было  н  образа 
на  покути  (въ  красномъ  углу).  На  полицахъ  подъ  потолкомъ 
разставлены  были  болыте  горшки,  завязанные  тряпками,  заткну- 
тые клочьемъ  шерсти,  и  между  ними  пучки  какихъ-то  черныхъ 
травъ,  какихъ-то  рыжихъ  кореньевъ,  вязке  сухихъ  грибовъ.  Въ 
Новоселиц*  разсказывали  ужасы  про  старуху,  говорили,  что  она 
перекидывалась  кошкой,  оборачивалась  совой,  стряпала  привора- 
жнвающдя  любощи,  ум*ла  и  снять  —  коли  нужно,  животь,  и 
наоборогъ,  надбляла  разными  снадобьями,  чтобъ  завязался  плодъ, 
если  ее  просили.  Настроенному  на  чудесный  ладь,  воображенш 
Каленика  на  самомъ  дЬл*  казались  чары  во  всемъ.  ОЬрая  земля, 
подъ  прнпечкомъ  —  в&рно  для  привораживанья,  взята  изъ-подъ 
человеческих*  ступней,— д*лалъ  догадку  вапорожецъ,  а  въ  стояв- 
шей близь  входа,  въ  закрытой  полотенцемъ  кадки,  должно  быть, 
она  держать  м*сяцъ  взаперти,  который  сцапала  передъ  ново- 
луньемъ. 

Совиха  сЬла  на  днище  и  стала  прясть  на  гребни  мочку. 

—  Ну,  что  скажешь,  казаче?— спрашивала  она  его,  жужжа 
веретеномъ  и  вытягивая  тонкую  нитку. 

Валеникъ  началъ  жаловаться,    что  у  него  уврадеиъ  гаманъ. 

—  Знаю, — сказала  она. 

—  Въ  гаман*  была  важная  бумага, — прибавилъ  Каленикъ. 

—  Знаю, —сказала  опять  Совиха. 

—  За  пропажу  бумаги  седиль  я  въ  тюрьм*,  —  объяснялъ 
Каленикъ. 

—  И  то  знаю, — добавила  она,  кося  своими  седыми  бровями. 

—  Тата  вотъ,  бабусю,  не  знаешь  ли  ты, — куда  дЬлся  мой 
гаманъ? — спрашивалъ  Каленикъ. 

—  Того  не  зйаю, — отвечала  ворожка. 


132  въстникывгопн. 

—  А  н4ть  ли  въ  тебЬ  силы,  доброд&йко,  дознаться — гдЬ  онъ? 

—  ДЪло  трудное,  но  попробуемъ.  Ходи  ты  во  мн&  на  мо- 
лодику (въ  новолунье)  по  три  вари  утреннихъ  и  по  три  вечер- 
нихъ,  приноси  ты  мн&  по  три... 

Вдрутъ  Совиха  остановилась.  Слово  замерло  на  ея  яшк$г 
оловянные  глава  сверкнули  вакимъ-то  дикимъ  огнемъ;  лицо  ея, 
до  того  полусонное,  спокойное  —  искривилось,  она  вскочила  съ 
днища,  бросила  веретено  навемь  и  закричала  Еаленику,  зады- 
хаясь: 

—  Гдй  клубокъ? 

—  Какой  клубокъ?  —  спросилъ  Баленикъ,  который  едва  л» 
и  вам$тилъ  его, 

—  Гд4  клубокъ  пряжи,  что  лежалъ  тутъ  на  стол&? 

—  Не  знаю, — отвЪчалъ  Каленикъ. 

—  Отдай,  аспидъ,  клубокъ,  ты  его  взялъ... 

Баленикъ  божился,  что  его  и  не  вид&лъ.  Она  схватила  ка- 
ганецъ,  нырнула  съ  нимъ  подъ  столь  —  не  нашла;  обижала  и 
обшарила  вс4  углы — нить. 

—  Отдай,  отдай,  анаеема,  клубокъ,  ты  укралъ  его,  —  заво- 
пила хрипло  вЪдьма. 

И  она,  съ  п&ною  у  рта,  схватила  его  за  горло. 
Каленикъ  огголкнулъ  старуху,  такъ,  что  она  головой  удари- 
лась объ  стЬну. 

—  Чтобъ  теб&,  ни  пути,  ни  дороги,  ни  въ  засохшемъ  пол* 
креницы,  ни  въ  бою  товарища,  ни  въ  любощахъ  дивчины, — кляла 
она  его, — чтобъ  тебй,  бувувЪръ  проклятый,  зозуля  б&ду  наковала, 
чтобъ  ты  пилъ,  да  навЪкъ  захлебнулся,  чтобъ  ты  &лъ  до  смерти, — 
поперхнулся,  чтобъ  тебЪ,  да  бодай  тебЪ... 

Но  Каленикъ  безъ  оглядки  б&жалъ:  колдунья  еще,  пожалуй, 
«поробитъ»,  сдЬлаегь  вовкулакой — оборотить  въ  волка.  Въ  ограж- 
деше  себя  отъ  чары,  онъ  сталь  читать  молитвы.  Только  уже  дома 
Каленикъ  увидЬлъ,  что  старая  ведьма  была  права.  Онъ,  оказаЦ 
лось,  унесъ  клубокъ  въ  карман*  гЬхъ  широчайшихъ  ш&роваровъ, 
которыми  любили  щеголять  запорожцы.  Клубокъ  скатился  со 
стола  и  попалъ  въ  карманъ.  Нужно  возвратить.  Каленикъ  рана 
утромъ  сЬлъ  на  коня  и  пустился  монастырскимъ  лЪсомъ,  чтобъ 
поел*,  тропинкою,  дойти  пЪшкомъ. 

Подъезжая  къ  монастырскимъ  воротамъ,  Каленикъ  увидЪлъ 
еще  издали  двухъ  старцевъ  съ  дубинками,  они  сторожили  что-то 
завернутое  въ  рогожу — и  толковали  между  собою. 

—  Экой  гр*Ьхъ,  подумаешь  —  сказалъ  привратникъ*чериецъ 
казначею. 


вдеиикь.  138 

—  Гд-Ь  же  она  повысилась?— спроси  л  ъ  топ. 

—  У  самой  своей  хаты,  на  соснб  съ  вороньими  гнЪвдами. 
Нечего,  значить,  было  ездить  Каленику  въ  Ракитовое  поде — 

СовигЬ  пришелъ  конецъ. 

Чтб  дйлать  съ  клубкомъ— думалось  Каленику. 

Клубокъ  смотанъ  быль  изъ  обыкновенныхъ  суровыхъ  нитокъ, 
во  казался  тяжеле  обакновеннаго.  Баленикъ  началъ  сматывать  съ 
него  нитки  въ  другой  влубовъ;  осталось  что-то  завернутое  въ  старый 
лоскутъ  синей  китайки,  онъ  его  раввернулъ — и  тамъ  оказались 
часы  неболыте,  тогдашней  формы — луковицы,  серьги  съ  какими-то 
светлыми  камнями,  и  перстень  съ  камнемъ,  величиною  въ  круп- 
ную горошину,  цвЪта  запекшейся  крови.  Бамни  въ  серьгахъ  были 
<5рилл1анты,  а  въ  перстей — рубинъ. 

«Тавъ  вотъ  отчего  такъ  встревожилась  скупая  ведьма», — 
подумалъ  Баленикъ — и  тотчасъ  же  р&шилъ  отслужить  пани- 
хиду по  дунгЬ  несчастной,  а  вещи  отдать  на  церковь. 

Баленикъ  отправился  опять  въ  монастырь;  настоятель  принялъ 
пожертвоваше  и  туть  же  подв&силъ  серьги  къ  обраву  Божгей 
Матери,  рядомъ  съ  серебряными  ручками,  ножками,  главками  и 
т.  п.,  которые  обыкновенно  жертвовались  чаявшими  исцФлешя 
ооихъ  недуговъ. 

ВслФдъ  8а  Баленикомъ  прибыль  въ  монастырь  и  асаулъ. 

—  А  мы  васъ  ждали  вчера  цЬлый  день,— сказалъ  чернецъ 
^^улу, — безъ  васъ  не  могли  предать  несчастную  земли,  а  пора — 
тЬло  больно  смердитъ... 

—  Да  надо  было  заахать  на  хуторъ  къ  пану  Пискачу, 
знаете,  вовлФ  Становой  слободы,— извинялся  асаулъ:— тамъ,  дали 
янать,  случилась  большая  покража. — Никакихъ  и  слЪдовъ — точно 
лее  въ  воду  кануло. 

Асаулъ  вмЪетЬ  со  всею  компанией  ношелъ  помолиться  Божьей 
Матери.  Онъ  набожно  приложился  къ  икон*— и  туть  съ  изумле- 
шемъ  замФтилъ  привески. 

—  Скажите,  отче— откуда  это  у  васъ? 

—  А  вотъ  онъ  самъ  —  усердный  добро датель  на  храмъ  Бо- 
жй,— скавалъ  настоятель,  указывая  на  Баленика. 

—  Ага!— отозвался  асаулъ. 

—  Да  вто  не  все— про  до  л  жал  ъ  монахъ,  и  вынулъ  ивъ  ящика 
■к  свЪчномъ  сундукЬ  перстень  и  часы. 

—  Ну,  а  ты,  голубчикъ,  гд4  и  какими  богоугодными  делами 
добылъ  эти  вещи?  —  спросилъ  асаулъ,  обращаясь  къ  Каленику 
насмешливо. 


184  ВЪСТЗДКЪ  1ВГ0Ш1. 

Еаленикъ  взволнованным*  голосом*,  но  безъ  утайки,  разска- 
залъ  ему  все  какъ  было. 

—  Ну,  кавакъ,— сказалъ  асаулъ,  у  каждаго  татя  есть  своя 
сказка  про  стянутыя  утятя — эти  вещи  украдены  у  пана  Ш$вача, 
А  гдЬ-жъ  деньги  и  все  остальное? 

—  Я  не  внаю. 

—  Ну,  мы  тебя  оопытаемъ  паланогнымъ  спросом*,  я  тебя, 
паиебрате,  беру  подь  стражу*..  А  чтб,  коня  не  отдашь? 

Еаленикъ  молчалъ,  пораженный  новою  бФдой,  какъ  громомъ, 
среда  яснаго  неба. 


IX. 

БЪднаго  казака  посадили  въ  даланочную  тюрьму  и  прико- 
вали къ  пушки.  Это  былъ  такъ-называемнй  секвестру  служив* 
шШ  въ  одно  время  и  полковымъ  погребомъ  для  склада  оруаоя 
и  сбруи,  и  тюрьмой  для  важныхъ  преступников*.  Оконъ  въ 
тюрьме  вовсе  не  было. 

Только  на  трепй  день  утромъ  св&гъ  ударилъ  Баленику  въ 
глаза;  дверь  тюрьмы  отворилась  и  показались  въ  ней  казаки. 

—  Добри  день,  батько!— раздался  знакомый  голосъ. 

—  А,  это  ты,  Головко,  вернулся,  здравствуй. 

—  Сидишь,  скажешь?— спрашивал ъ  Головко. 

—  Да,  сижу,  посаженъ. 

—  Не  тебЁ  тутъ  сид&ть,  паноче,  а  миЬ. 

—  За  что? — спросилъ  съ  удивлевйемъ  Каленикъ. 

—  А  за  то,  что  я  старое  ледащо. 

—  Ужъ  не  твоя  ли  работа — д4ло  у  пана  Шгскача? 

—  Эге!— скаэалъ  онъ,  утвердительно  кивнувъ  годовой. 

—  Стало  быть,  ты  съ  Совнхой  былъ  га-одно? 

—  У  гу!— подтвердил*  онъ,  мигая  главами. 

—  Ахъ,  ты  несчастный!— пожалил*  Еаленикъ, 

Въ  виду  полнаго  признашя  КорнЪя  Головка,  которое  онъ 
повторилъ  и  въ  паланочномъ  аравлеши,  Кадешшъ  бндъ  выну- 
щенъ  изъ  тюрьмы. 

—  Ну,  идя,  иди,  съ  Богомъ,  нечего  дЪлдть  съ  тобою!— ска- 
залъ  асаулъ  Еонд&й  Каленику,  выпуская  его; — а  коня-то  не 
лродашь? 

—  Да  я  ужъ  сказал ъ,  что  не  продам*. 

—  Такъ  променяй. 

—  И  того  не  могу. 


каленикъ.  ,  135 

—  А  ну,  Каленикъ,  попробуемъ  моего  коня,  екавалъ  Кон- 
дЙ— вчера  его  купилъ. 

На  это  Каленикъ  согласился.  И  помчались  они  въ  перегонку 
по  дорог*  къ  Половиц*  (нынешнему  Екатеринославу).  По  началу 
шли  ровно,  Каленикъ  видимо  сдерживалъ  своего  Калгана,  но  но* 
ровнявшись  съ  курганомъ,  вовл&  котораго  теперь  еврейское  клад- 
бище, конь  Каленива  вахрапФлъ,  шарахнулся  въ  сторону,  спо- 
ткнулся, и  Каленикъ,  всегда  отличный  Ъэдокъ,  полет&лъ  коню 
черт  голову.  Асаулъ  очутился  далеко  впереди,  но  Каленикъ 
виигъ  поднялся,  подтянулъ  подругу»  направилъ  сДдло,  вскочилъ 
снова  на  коня,  и  кап  тронулъ  его  гдЬ-то  ва  ухомъ,  какъ  мурва- 
татаринъ  ему  екавалъ,  конь  и  помчался  какь  вихорь,  поров- 
нялся  съ  асауломъ,  въ  два-три  скачка,  потомъ  обогналъ  его, 
забралъ  сильней,  дальше,  дальше  —  и  скоро  оставилъ  буланаго 
адаульскаго  коня  на  цЬлый  гонъ  (сто  двадцать  сажень). 

—  Годи!  буде!  довольно!  что  ва  дьяволъ  подъ  тобою! — кри- 
шъ  асаулъ,  съ  неудовольсшемъ  отдуваясь,  и  остановилъ  своего 
коня,  всего  въ  п&н$  и  мыл$.  Каленикъ  воротился.  Они  по&хали 
ввиадъ  шагомъ  черезъ  предместье  Новомосковска  —  Вороновку. 
Во  всю  дорогу  только  и  словъ  было  у  асаула,  что  похвалы  ло- 
шади Каленика.    Онъ   смотрЪлъ  на  Калгана  жадными  главами. 

Дома  ждалъ  Каленика  обидь.  Былъ  правднивъ.  Маня  только* 
что  вернулась  ивъ  церкви  и  ему  прислуживала,  носила  въ  комору 
ЫЯдъ  иаъ  хаты  череяь  дворъ.  Подавая,  говорила  она  каждый 
раэъ,  глядя  какъ-то  иэъ  подлобья,  но  лукаво: 

—  Вогь  вамъ  ловшвна  съ  куркого... 

—  Вогь  вамъ  пампушечки  съ  олгею  (постное  масло) г.. 

—  Вогь  вамъ  качка  жареная  съ  яблоками,  лемишка  съ  мо- 
локо мъ,  вареники  съ  полуницами  (съ  клубникой)... 

Она  вся  раскраснелась.  На  ней  была  миткальная  б&лая  чуть- 
чуть  подсиненная  сорочка  съ  пышными  рукавами,  вартатая  плахт 
(въ  род*  павевы),  подпоясанная  червонною  окраиною:  на  ше4 — 
кипарисный  креегикъ  съ  цветною  фольгою,  вд&ланною  въ  вемъ 
также  крестомъ,  на  черной  бархатки;  на  ногахъ  —  сафьянный 
красный  черевички— подарокъ  тётки. 

Каленикъ  залюбовался  на  Маню. 

—  А  гЬмъ,  что  слаще,  не  бойеъ,  не  подчуешь?— сказал*  Кале- 


кикъ. 


ЧЗгмъ  же  его?  варянйчками?  туть  и  варяницы  есть. 

Н&тъ,  не  варяничками. 

Фто»дъ  еще?— моиютъ —медь?  рожки? 

И  не  рожки,  и  не  медъ. 


136  #  въстшкъ  ввропы. 

—  Еавунъ? 

Въ  ответь  на  это  онъ  схватилъ  ее  и  поцЪловалъ. 

Въ  садики,  въ  кустахъ,  къ  которымъ  примыкала  комора,  какъ 
будто  что-то  зашевелилось.  Ни  Каленикъ,  ни  Маня  этого  не  за- 
метили. Маня,  застыдившись,  убФжала. 


Въ  воскресенье  новооельцы  шли  въ  церковь,  и  веб  съ  удив- 
лешемъ  смотрели,  что  ворота  у  Штрикиндички  стоять  отворены 
настежь,  и  об*  половины  ихъ  совеЬмъ  раскрыты  во  дворъ,  почти 
прижаты  къ  забору. 

Дв*  соседки— одна  шла  на  базарь,  другая  съ  базару,  встре- 
тились какъ  разъ  у  вороть. 

—  Что  это,  Лукьяновна,  какой  правдникъ  у  кранарьки,  что 
ворота  настежь  у  ней  съ  утра? 

—  А  такой  праздникъ,  Артемовна,  что  онЬ  вымаваны  ей 
дегтемъ,  оттого  и  завернули  ихъ  во  дворъ,  стыда  ради,  погляди. 

—  Это  ей  удружила  доченька. 

—  Да,  нбдь,  она  у  ней  еще  подростокъ? 

—  Видно,  на  пакости  скоро  поси&ваютъ!  Не  даромъ  Бале* 
никъ  у  нихъ  нахл$бникомъ. 

—  Ну,  Артемовна,  его  дЬло  парубоцвое,  и  дивчивка,  див* 
чинка! 

Между  гЬмъ  въ  хат*  у  кражарыш  плачь  и  стонъ:  жать  дочку 
таскала  эа  волосы. 

Зинька  во  весь  этоть  день  не  приходила  противъ  обыкно- 
вение 

Никто  въ  дом*  Штрикиндички  не  выскавывалъ,  но  всЬ  про 
себя  думали,  что  дЬло  съ  воротами — ея  работа. 

Утромъ  Зинька  явилась,  а  сама  принесла  Каленику  горячихъ 
кренделей  и  бубликовъ. 

—  Ты  вымазала  ворота?— спросилъ  Каленикъ.— Зинька  на- 
чала отпираться. 

Каленикъ   взялъ    ногайку  со  сгЬны. 

—  Признавайся,    сказалъ  онъ — ты? 

—  Н4тъ. 

—  Ну, — сказалъ  онъ,  сдерживая  голосъ, — окажи  правду,  я 
тебя  прощу,  я  тебя  поц-Ьлую — ты? 

Она  эамялась,  передвинула  плечами  и  тихо  отвечала: 

—  Я. 


137 

—  А»,  тв9  8м4я!—  разразился  Еаленикъ. 

—  Бей  меня,  только  просп. 

—  Чтобъ  твоего  духу  тутъ  не  било! — отв&чалъ  Еаленикъ. 
Зинька.  поблйднйла  и  затряслась  какъ  въ  лихорадки. 

—  Взгляни  на  мена  хоть  разъ  — умоляла  она,  стараясь  за- 
глянуть ему  въ  глава. 

—  ПогладЬлъ!  довольно!  прощай,  Богъ  съ  тобою,  помни, 
прощай! 

И  она  уб&вала  нвъ  хаты  вакъ  будто  съ  просонвовъ — вотъ, 
вотъ  зацепится  8а  какой-нибудь  уголь,  вогь  ударится  8а  что-ни- 
будь головой. 

Не  прошло  и  часу,  на  двор*  раздались  дЪтспе  вопли:  Кале- 
яигь  выб&жалъ  изъ  воморы,  крамарька  ивъ  хаты.  На  двор* 
кричала  соседняя  д&вочка  л*гь  девяти. 

—  Ой,  б* да!  охъ,  несчастье!  Зиныса  утопилась. 

—  Утопилась?  повторили  вм4стЬ  и  Еаленикъ,  и  крамарька. 

—  Я  гусей  гнала.  Б&вала  она  мимо  мевя,  такая  бл&дная, 
простоволосая.  Сняла  съ  себя  это  монисто  сь  докачемъ  и  ска- 
зала: Отдай  его  МанЬ,  да  проси,  Христомъ  Богомъ  проси,  чтобъ 
простила  меня.  А  сама  потомъ  и  бросилась  къ  СамарЬ,  къ 
тому  хЬсху  на  рЪчкЪ,  что  называютъ  Чернечье  пекло. 

—  Что-жъ  ты  людямъ  не  схавала,  чтобъ  удержали?— спросилъ 
Каленикъ. 

—  Да  не  случилось  ни  одного  человека.  Вижу  сь  горн — 
разъ  перекрестилась — вошла  въ  воду,  опустилась — и  назадъ  вер* 
иулась;  а  въ  другой  разъ  —  перекрестилась — вошла  въ  воду, 
окунулась — м  снова  вернулась;  въ  трепй  разъ  уже  не  перекре- 
стилась, да  вакъ  нырнула  въ  воду,  такъ  тамъ  и  осталась. 

Одвнъ  Баленивъ  зналъ,  что  виною  смерти  Зиньки  быль  онъ. 
Переда  всйми  она  была  виновата,  только  не  передъ  нимъ.  А 
Маня?  кто  не  эваеть,  какое  пятно  ложится  на  честное  имя  дЬ- 
вушки  на  Украинец  если  ей  внмажутъ  ворота  депемъ.  Что-жъ 
дЬлать?  Жениться  на  Ман-Ь;  но  онъ  ее  не  любилъ,  какъ  когда- 
то  любилъ  Зяньку.  Да,  кромЪ  того,  въ  его  возрасти  «ошкапиться, 
ошкуриться»  (т.-е.  жениться),  какъ  говорили  съ  превр&темъ  въ 
ОЬчи — значило  изменить  Запорожью,  рыцарству,  стать  лежебо- 
югь,  гречкосбежь.  Могъ  онъ,  вороченъ,  еще  остался  въ  Запо- 
рожье —  8имовникою,  въ  которой-нибудь  палашгЬ — тогда  уявъ 
вачалм  допускать  жить  т  вимовникахъ  и  семейнниъ,  но  въ 
том*  случае  казацкая  пословица:  «терпи  казакъгоре,  будешь 
апшаномъ»,  никоцда  бы  вадь  нимъ  не  сбилась.  Сколько  бы  он» 
ни  тернклъ  лиха— атаманомъ  бы  не  быль;  ежу  никогда  не  дали 


1 38  въстнгаъ  доопы. 

бы  отдельной  команды  —  ахо  предоставлялось  настоящимъ  рыца- 
рямъ — ионахамъ-воинамъ,   безбрачными 

Каленикъ  ос&дл&лъ  своего  Калгана  и  по*халъ  монастыр- 
свимъ  лФсомъ,  чтобъ  разогнать  свои  мысли» 

Не  до-Ьзжая  на  два  гона  до  перевоза,  нагвстр&чу  Каленику 
выйхалъ  всаднивъ;  видно  было,  что  это  также  вававъ. 

—  А)  Каленикъ!— заврнчалъ  ваванъ,  подъ&зшш. 

—  Панъ  асаулъ! — откликнулся  Баленикъ. 
Они  остановились  другъ  ирешвъ  друга. 
— •  Что-жъ  ты,  продашь  миЪ  коня? 

—  Э,  старая  ггЪсня,  панъ  асаулъ! 

—  Ты  продашь  мв&  кона?— повтори  лъ  онъ,  не  слушая. 
Еаленикъ  промохчалъ. 

—  Ты  продашь  мн*  воня>  чорть  бы  убялъ  твоего  батька? — 
сказалъ  асаулъ  въ  трепй  разь. 

Тутъ  Калешшь  вам&тилъ,  что  Кинд$й  сильно  пьяяъ,  и  тро- 
нулъ  свою  лошадь,  со  словаки: 

—  Ну,  ну,  завтра  еще  поговоримъ  объ  етомъ,  пане  Сидоре, 
не  лайся! 

—  Тавъ  вотъ  же,  —  пускай  ни  мн4,  ни  тебЫ  —  вавричалъ 
асаулъ  и  выстрЬлилъ  коню  прямо  въ  лобъ. 

Ошеломленный  яаденьемъ  коня,  не  помни  себя,  Каленикъ 
выхватилъ  изъ-ва  пояса  свой  пистолетъ  и,  въ  свою  очередь,  по* 
слал*  пулю  асаулу  врямо  въ  грудь.  Тотъ  три  раза  вздохнулъ  и 
также  повалился  на  землю,  рэдомъ  съ  вонемъ  Калеввка, 

Сперва  у  Каленива  мелькнуло  въ  голов*  —  бежать. 

—  Н4гъ!  —  сказалъ  онъ  громко:  —  уйдешь  только  отъ  суда 
людского, —  и  не  тронулся  съ  м-Ьста.  Въ  горгномъ  раздумьи  деть 
онъ  на  траиЬ  у  двухъ  труповъ— -человека  и  любимой  лошади — 
и  ждалъ  своей  участи,  Въ  эюмъ  состояли  нашли  его  казаки, 
нрискакавппе  на  выстрЬлы,  кавъ  в  а  тревогу. 


XI. 

Тяжкая  вазиь  ожидала  Каленива.  По  вавонамъ  Запорожья, 
вававъ,  убввпий  вазава,  закапывался  живой,  вм*сг6  оъ  гробею 
убигаго,  въ  могжлу-  Въ  С4чи  яовойннй  асаулъ  КиндЗ*  мм&де 
мжога  друзей*  ОФромахи  любили  его  за  попойки,  воторымм  овъ, 
мри  его  богатств*,  часто  угощалъ  ихъ  лосл*  удачяйшь  походом* 
ма  суш*  и  по  благеоолучвомъ  возвращении  съ  морскихъ  прогу- 
лов* по  Яервому  мерю.  Поэтому,  когда  въ  ОЬч*  яасл  яшал  и,  что 


вишв*«  189 

Калеетвя  хотя»  судить  въ  оаинк^  раздались  полоса  батькою, 
вдевнюъ  атамановъ  и  брахчиковъ:  «судъ  смертнаго  убввсгва 
1ъ  намъ,  въ  главной  команд*  вадлежвтъ!  Сама,  сюда  его  при- 
слать!» Некоторые  вспомнила,  что  Каленивъ  рааъ  и  грамоту  по- 
герялъ. 

«Эхо  всегда  бнлЬ  ненадежный  вазавъ!»  говорили  про  вето 
некоторые  сторонники  асаула.  Но  кошевой  зналъ  лично  дядю 
Еаленива — да  н  къ  самому  Еаденику  благоволидъ —  н  хотЬлъ, 
сколько  можно,  смягчить  его  участь.  Ояъ  насхоялъ,  чтобы  Баш* 
вика  судили  въ  Новоселиц*,  въ  м*стяости,  гд*  сделано  преступ- 
ите н  гд*  кошевой  наделся  новлить,  по  возможности,  на  па* 
даночныхъ  старшинъ,  чяобъ  подучить  бол*е  мягвН!  нрнговоръ. 
Одвавожъ,  какъ  ни  старался  онъ,  С*чь  зорко  смотрим  ва  ото 
д*ло.  Безбрачная  рыцарская  община  Запорожья,  не  заключая  в* 
себ*  чнсто-кровнаго  родства,  не  им*я  потомственной  преемствен* 
вости  въ  своемъ  существовавши,  составляясь  ивъ  раашхъ  народ- 
ностей, только  и  держалась  релиией  да  гЬснымъ  братством*; 
воть  почему  преступлено  въ  отношенш  одного  товарнца— <5ыло 
преступлешемъ  передъ  ц*лой  общиной.  Каденику  сделано  было 
одно  смягчеше:  было  р*шено  не  зарывать  его  живьемъ  въ  землю, 
а  посадить  «на  гостру  палю»  (на  воль). 

Утро  того  дня!  въ  который  веда  на  казнь  Каденива,  было 
ясное:  чаусъ  на  базар*,  стоя  у  сшхи  подъ  паданочвымъ  фла- 
юмъ,  еще  накануне  прокрнчаяъ  народу  о  предстоящей  казня. 

Паланочный  довбншъ  — онъ  же  и  палачъ  —  ударилъ  въ 
ютлы  (въ  литавры)  мелкой  дробью. 

Вывеяв,  нодъ  вонвоемъ,  Каленива  изъ  секвестра.  Онъ  быль 
бл*девъ,  какъ  полотно.  Куприна  на  вруолой  голов*,  по  обычаю, 
была  вакручема  за  правымъ  ухою;  неболыте  усы  торчали  книзу. 
На  немъ  былъ  запорожсий  ларядъ  — г  аеленая  тервееаа  сь  вв» 
летами  (съ  откидными  рукавами),  черные  шаровары  и  желтив 
сапьянцы;  шапка  кабардинка,  н&-врестъ  обшитая  галуномъ,  за- 
ткнута была  за  пазуху  въ  черкеску,  а  самъ  онъ  былъ  съ  обна- 
женной головой  и  держалъ  въ  рукахъ  горящую  восковую  тол- 
стую св*чу  (ставнивъ);  св*чва  выкрашена  была  зеленою  ярью. 
Воскъ  вапалъ  ему  на  руки,  жегъ  ихъ,  но  онъ  не  вам*чалъ 
боли.  При  выход*  изъ  тюрьмы,  онъ  взглянулъ  на  церковь  и 
перекрестился.  Бабы  на  базар*,  какъ  эавидЬли  его,  такъ  и  завыли. 

Ияъ  церкви  вынесли  кресты,  хоругви;  зазвонили  въ  колокола 
похороннымъ  звономъ.  Священники,  во  время  печальнаго  хода, 
совершая  литш,   дв*надцать  разъ  останавливались,  читали  каж- 


140  въстюкъ  ввюпн. 

дый  раяь  по  зачалу  1)  тЬхъ  двенадцати  евангелШ,  которая  чи- 
таются въ  страсти  Господни  —  въ  чистый  четвергь.  *  Баленикъ 
каждый  раю  подходилъ  и  свлонялъ  голову  подъ  евангеле. 

Въ  полуверстЬ  огь  Новоселицы,  по  дорог*  въ  Половицу  и 
въ  Койдавъ  (по  нын&шней  еватеринославсвой  дорогЬ)  есть  не* 
большой  курганъ;  онъ  и  теперь  носить  наввате  «Балениковой 
могилы»,  гд^  когда-то  упалъ  Калению  съ  лошади,  бежавши  «на- 
ввыпередки»  съ  покойннмъ  асауломъ.  Въ  соеЬдств'Ь  зд*сь-то  и 
была  врыта  въ  вемлю  острая  паля,  или  йолъ, — это  былъ  столбъ 
въ  сажень  съ  небольшимъ  высоты,  съ  острымъ  акелйвнымь  на 
немъ  шпилемъ,  величиной  около  двухъ  аршинъ. 

Священники  отпили  Баленика,  благословили  и  отошли.  Тогда 
ударяли  снова  въ  «котлы»  и  затЬмъ,  когда  перестали  бить,  под- 
писаргй  прочелъ  паланочное  р&шеше,  присуждавшее  Баленика 
на  казнь. 

Баленикъ  перекрестился  и  съ  поклономъ  на  вс*  четыре  сто* 
роны  скааалъ: 

—  Простите  меня,  люди  добрые, — простите  православные! 

—  Богъ  тебя  простить!  —  раздалось  со  всЬхь  сторонъ  въ 
одинъ  голосъ. 

Подошелъ  катъ;  онъ  снялъ  съ  Баленика  черкеску,  оставилъ 
въ  однонъ  кафтан*  и  связалъ  ему  нагадь  руки. 

Явились  помощники  палача,  вагЬвли  на  лестницу — и  ужасная 
вавнь  была  совершена.  Железный  шпиль  вышедъ  несчастному  въ 
спину.  Народъ  отчаянно  вскрикнулъ  и  застоналъ. 

Трупъ  Баленика,  подъ  охраной  сторожевых*  каваковъ,  оста* 
вался,  на  страхь  н  въ  пригЬръ  другимъ,  на  поаорномъ  столб! 
до  шести  нед4ль:  внутренности  его  выгорали,  тЬло  вы*Ьтрилось, 
высохло  до  того,  что  при  мал*йшемь  вФтр*  поворачивалось  на 
пгаял*.  Долго-долго  помнили  и  ими  Баленика,  и  его  жестокую 
кавнь  на  Украине 

Г.  Надхииъ. 


*)  Начало  евангелл  до  первой  точен. 


ПОССЕССЮНПЫЕ  КРЕСТЬЯНЕ 

ВЪ  XVIII  ВЪКЪ. 


ОЧЕРВЪ   ВЗЪ    ИСТОПИ    ОБЯЗАТЕ1ЬНАГО    ФАБРИЧНАГО   ТРУДА. 


Окончанье. 

III  *). 

Поссессюянне  крестьяне  на  урадьскихъ  горныхъ  заводахъ,— Казенные  маете* 
ровне. — Волневле  на  нижнетагидьскомъ  завод*.  —  «ВЪчно-отданные»  мастеро- 
вые.—Ихъ  тяжелое  положеше  и  волнеые  на  невьянскомъ  заводи.— Крестьяне, 
купленные  къ  заводамъ.  —  Противозаконная  покупка,  сделанная  Походяши- 

нымъ.— Рабочая  плата,— ДйтскШ  трудъ. 

Въ  составь  населения  уральскигь  горныхъ  заводовъ  входили 
А  же  элементы,  кавъ  и  на  различныхъ  фабрявахъ  внутри  Рос* 
сш;  туть  мы  опять  ваходимъ  казенныхъ  мастеровыхъ,  нередан* 
ннхъ  правительствомъ  частнымъ  влад'Ьлъцамъ,  «вЪчно-отданныхъ» 
и,  наковецъ,  вупленныхъ  заводчиками. 

Никоторые  заводы  еще  при  Петр*  Велихомъ  были  переданы 
шгь  казны  частнымъ  лицамъ;  но  гораздо  бол4е  было  продано  ва 
ничтожную  ц^ну  разнымъ  вельможакъ  (П.  И.  Шувалову,  Ворон- 
цовымъ  и  др.)  ври  ЕлшавегЬ  ПетровкЬ  *).  Положение  мастеро- 

*)  См.  выше:  окт.,  610  стр. 

1)  На  эаводахъ,  отданныхъ  изъ  казны  при  Елизавет*,  мастеровыхъ  и  ихъ  двтев4 
бело  въ  1763  г. — 3,877  д.  По  пятой  ревизш  на  чарныхъ  ваводахъ,  состоявшихъ  въ 
ввдомехкв  екатеринбургская)  горнаго  начальства,  было  всего  около  шести  с*  поло- 
тою тведчъ  казенныхъ  мастеровыхъ. 


144  водишь  ввропн. 

ликомъ  Демидову  на  время,  а  не  навсегда,  и  по  до  получетя 
рЬшешя  на  свою  просьбу  они  на  работу  не  пойдутъ.  Такими 
асе  отвазомъ  отвечали  они  и  на  приват»,  присланный  въ  ма& 
1763  г.  изъ  канцелярш  главнаго  правленк  заводовъ:  они  напи- 
сали туда,  что  не  решились  йхать  на  заводы,  такъ  какъ  юга 
подана  жалоба  на  равны*  обиды  отъ  Демидова  и  его  прикащи- 
ховъ;  въ  тому  же,  по  ихъ  мн&тю,  они  и  бевъ  того  уже  много 
переработали.  Что  же  касается  того,  что  приписные  крестьяне 
казанской  губернш  уже  начали  работать,  то,  быть  кожетъ,  8а* 
метили  крестьяне,  они  оказались  виновными  по  слйдстию,  про- 
изведенному кн.  Вяземсвимъ,  «а  мы  еще  до  того  слЪдстя  ви- 
новными себя  не  лризнаваемъ».  Вообще  этогь  отв&тъ  быль  на- 
писанъ  гораздо  толковее,  чймъ  мнопя  донеоешя  офицеровъ  и 
чиновнивовъ. 

Волнеше  заводскихъ  мастеровыхъ  тавже  продолжалось.    Вы- 
борные, посланные  въ  1ЮнЬ  1763  г.  мастеровыми  нижнетагиль- 
сваго  и  черноисточенсваго  заводовъ  въ  вн.  Вяземскому  съ  жало- 
бами на  приващивовъ,  услышали  на  пути,  что  будто  бы  Аятсвую 
и  Краснопольскую  слободы  и  село  Покровсвое  вел&но  было  от- 
решить отъ  эаводовъ  съ  гЬмъ,    чтобъ  крестьяне  платили  подуш- 
ный овладъ  деньгами.    Челобитчики   послали  объ  этомъ    письмо 
«морскому   подьячему»,    Палитову.    Но    оно    было  перехвачено 
нижнетагильскою  заводскою  конторою  и  отправлено  въ  князю  Вя- 
аемсвому.  По  привазанш  его  Палнтовъ,  а  тавже  одинъ  инь  чело- 
битчивовъ,  Салаутинъ,  были  арестованы  н  вавованы  въ  вандалы. 
Ихъ   готовы  уже  были  отправить  въ  княгю  Вявемсвому,    когда 
среди  заводскаго  населешя  распространился  слухъ,   что   аресто- 
ванныхъ  будутъ  зашивать  въ  сырыя  кожи.    Большая  толпа   ма- 
стеровыхъ  и    рабочихъ   нижнетагильсваго  и  выйсваго  ваводовъ, 
вмЬсгЬ  съ  некоторыми  крестьянами  села  Повровсваго,  собралась 
въ  заводской  вонторЬ  и  требовала  освобождетя  ихъ  товарищей. 
Когда   увЪщашя    приващивовъ  не  подействовали,    они    собрали 
веЬхъ  служителей  и  солдагь  и  выставили  пушки  на  крыльд-Ь  эа- 
водсвой  конторы.    Съ  той  и  другой  стороны  стали  бросать  ка- 
меньями.   Победа,    однако,    осталась  на  сторон*  мастеровыхъ  и 
врестьянъ.  Отбивъ  у  своихъ  противниковъ  пушки  и  ружья,  они 
сделали  выстрйль  въ  контору  изъ  пушки,   заряженной  пшвомъ. 
Оконница  разлеталась  въ  дребевги  и  бумаги  полегЬли  оо  стола. 
На  приващивовъ  н  ихъ  воинство  наиалъ  такой  страхь,  что  они 
не  вналн  куда  спрятаться.  Между  тЬмъ,  толпа  вое  еще  не  рас- 
ходилась.   Отъ  конторы  несли  раненыхъ  людей,    рабоч1е   съ  ка- 
меньями въ  рукахъ  б&галн  по  фабрикамъ  и  кого-то  искали.  ВсЬ 


поссшютоннык  кпстышв.  145 

двери  ж  овна  въконторЬ  были  заперты;  на  сгЬнахъ  и  ставняхъ 
вщднЪдись  огЬды  бомбардировки.  Пушки,  вавъ  трофеи  победите- 
лей, били  постелены  ожоло  мврскойизбы,  куда  отвели  освобож- 
денных^ Салаутина  и  Палитова.  Въ  это  время  окончилась  обЪдня, 
I  священникъ  счелъ  своей  обязанностью  сказать  приличное  слу- 
чаю ув&щате,  которое  не  произвело,  впрочемъ,  никакого  впе- 
шл&шя:  крестьяне  всл$дъ  затЪмъ,  схвативъ  одного  куреннаго 
надзирателя,  привязали  ему  къ  ше4  поясъ  и  потащили  его  къ 
юрской  изб*.  Прикащивамъ  удалось,  наконецъ,  послать  гонца 
в  князю  Вяземскому  съ  донесешемъ  обо  всемъ  случившемся. 

Вязеиной  отправилъ  туда  поручика  Хвощинскаго  съ  прика- 
гашемъ  арестовать  Салаутина,  Палитова  и  нйкоторыхъ  другихъ 
ж  прислать  въ  нему  въ  Екатеринбургъ  пов$ренныхъ  о  всЬхъ  ва- 
водскнхъ  аштедяхъ.  На  этотъ  разъ  крестьяне  не  окавали  сопро- 
тивление виновные  были  привезены  въ  Екатеринбургъ,  и  черезъ 
кЬсаць  наказаны. 

Въ  челобитной,  поданной  князю  Вяземскому  въ  1763  г»,  при- 
хащики  нилнегагильскаго  завода,  упомянувъ  о  волнеши  крестьянъ 
села  Покровскаго,  писали  дал'Ье:  «въ  прошломъ  же  1762  г.  и 
самые  находящееся  внутрь  оныхъ  заводовъ  мастеровые  и  работ- 
ные люди,  написанные  при  гЬхъ  заводахъ  въ  подушный  окладъ 
и  отданные  въ  онымъ  по  высочайшимъ  именнымъ  изъ  правитель- 
ствующая сената  указамъ  и  утвероюдегтые  яма  кргыгостные 
оваго  г.  Демидова,  крестьяне,  не  чувствуя  того,  что  они  вЪчно 
узаконенные  и  гЬми  объ  нихъ  указами  повелЪно  ихъ  въ  мастер- 
ства и  работы  употреблять  равно  какъ  вр&посгныхъ  купленныхъ 
снжхъ,  по  чрезвычайной  своей  дерзости  учинились  непослушными 
и  стремились  въ  зловоспр1явапе  поступки  и  упорства>.  Такимъ 
обрааомъ,  прикащики  приравнивали  всгЬхъ  мастеровыхъ  къ  кр$- 
постнымъ,  но  князь  ВнземскШ  рЪшилъ,  что  на  основанш  сенат- 
скаго  указа  30  декабря  1755  г.  рабочье,  написанные  въ  быв- 
шую 1722  г.  першись  Сонцева,  должны  считаться  «государ- 
ственными приписными,  а  не  крепостными  дворянъ  Демидовыхъ, 
вбо  чтобъ  по  той  722  г.  переписи  они  къ  заводамъ  кбчно  отданы 
въ  кр&поссные,  онаго  въ  томъ  правительствующаго  сената  указ* 
в  въ  другихъ  ни  въ  вавихъ  не  упоминается».  Онъ  предписалъ, 
чтобъ  зги  мастеровые  зарабатывали  только  подушный  окладъ  *)• 
Въ  рйшенш  своемъ  Вяземсшй  прямо  говорить,  что  управители 
и  прикащики  сами  вызвали  волнеше,   вспыхнувшее  на  нижнета- 


*)  Мастеровыхъ,  внесенныхъ  въ  перепжсь  1722  г.,  было  въ  то  время  на  нвашета- 
гжжьежомъ,  авйсюмъ,  чернонсточенсюмъ  я  виспота&танскомъ  заводахъ  114  д. 

Томъ  П—Нолврь,  1878.  10 


1 46  ввдгиккъ  гароин, 

гильскомъ  завод*,  такъ  какъ  они  мастеровыхъ  и  рабочихъ,  во* 
торые  должны  были  считаться  государственными,  ставили  на  одву 
доску  сь  крепостными,  и  употребляли  наравне  съ  ними  во  вся* 
гая  работы,  «не  давая  противъ  государственныхъ  крестьянъ  ни- 
какихъ  внгодъ».  Написанныхъ  же  въ  перепись  1732  г,  и  по- 
сл4дующ1я  Вяземсюй,  какъ  мы  увидимъ  ниже,  признать  «равно 
яко  крепостными». 

Другая  часть   мастеровыхъ    иэъ   крестьянъ,    отданныхъ   Пе- 
тромъ  Веливимъ  Никит!  Демидову,    находилась  на    невьянскомъ 
завод*.  Пргбхавъ  туда  въ  концЪ  шля  1763  г.,  Вяземсый  при- 
казалъ  вс&мъ,  написаннымъ  въ  перепись  Соецева,  если  у  нихъ 
есть  жалобы  на  заводское  управлеше,    немедленно    подать   ихъ 
чреаъ  своихъ  пов&ренныхъ.  Въ  своей  челобитной  они  указывали 
прежде  всего  на  то,  что  управители  и  прикащики  вовсе  не  от- 
личаютъ  ихъ  отъ  крЗшостннхъ.  Плату  мастеровые  получали  сле- 
дующую: мастера  за  ковку  жел-Ьва  по  2    коп.,    подмастерья   по 
I1/*  коп.,  работники  по  V*  коп.  съ  пуда;  поденной   платы  ра- 
ботники получали  по  7  коп.  Кромй  того,  они  вовили  уголь   сь 
куреней,  осыпали,  жгли  и  выламывали  кучи,  нагружали  жел&о 
на  барки,  наконецъ  косили  сЬно  для   заводчика.    Они    просили 
невьянскую  контору  о  прибавки  платы;  но  просьба  ихъ  удовле- 
творена не  была.  Не  производя  никакихъ  бешорядковъ,  они  от* 
казались  однако  работать  болФе  ч*мъ  як  одинъ  подушный  оклада, 
Бн.  ВявемсшВ  нашелъ  ихъ  желаше  совершенно  основательнымъ, 
такъ  какъ  и  зд'Ьсь  записанныхъ  въ  перепись  1722  г.,  онъ  при- 
зналъ  государственными  крестьянами;  тогда  заводское  управлевое 
исполнило  вс4  требовашя  мастеровыхъ  и  они  заявили  Вяземскому 
о  заключенной  ими  мировой  *)• 

Точно  также  на  Ревдинскомъ  заводи  Демидовнхъ,  припис- 
ные крестьяне  Аятской  слободы,  кромЪ  написанныхъ  по  позд- 
н&йшимъ  переписямъ,  были  ограждены  Вявемскимъ  отъ  пополз- 
вовешя  заводчиковъ  къ  ихъ  8акрЬпощетю  и  объявлены  государ* 
ственными  крестьянами. 

Переходимъ  теперь  къ  в&чно  -  отданннмъ  мастеровымъ  на 
горныхъ  заводагь.  Говоря  выше  объэтомъ  разряд*  мастеровыхъ, 
мы  раэсмотрйли  правительственныя  распоряжешя  о  нихъ,  ка- 
савппяся  всЬхъ  фабривъ  и  эаводовъ.  Повтому,  не  повторяя  того, 
чтб  намъ  уже  иэвйстно,  мы  остановимся  теперь  только  на  ука- 
захъ,  относящихся  исключительно  къ  горнымъ  заводамъ. 


*)  На  невьянекомъ  завод*  мастеровыхъ  и  рабочих»,  написанныхъ   въ   переинсь 
722  г.  съ  рожденными  посхв  вея  бндо  въ  то  время  487  дупъ. 


поссмшоннвд  таетьяи.  147 

Бакь  мы  уже  знаемъ,  въ  1722—28  гг.,  вел*но  было  Пере- 
писать людей,  находившихся  на  заводахъ,  но  оттуда  ихъ  не 
ссылать.  При  производств*  полковникомъ  Сонцевымъ  переписи 
на  горныхъ  заводахъ  и  соляныхъ  варняцахъ,  гамъ  оказались  люди, 
яргалые  изъ  разныхъ  губервтй,  которые  заявили,  что  они  ра- 
ботать, переходя  съ  завода  на  заводъ,  домовъ  не  иягбютъ,  «а 
мвугь  по  заводскими  взбамъ  челов*къ  по  300  и  по  200». 
Тт  хакъ,  въ  1722  г.,  вел*но  было  такихъ  людей  класть  въ 
нодушный  окладъ  въ  гЬхъ  селетяхъ,  откуда  они  были  родомъ, 
то  это  было  сделано  и  съ  найденными  Сонцевымъ  на  ураль* 
спхъ  ваводахъ,  воторыхъ  всего  оказалось  бол*е  пяти  тысячъ 
душъ;  сенагь  приказалъ,  чтобы  заводчики  вычитали  изъ  эарабо* 
танныгь  ими  денегь  подутныя  подати  и  помещичьи  дохода  и 
отсылали  бы  въ  т*  провинщи,  откуда  они  пришли;  въ  против* 
вонь  случае  ваводчики  обязаны  были  отвезти  ихъ  на  родину, 
гёхъ  же,  которые  обучились  какому-нибудь  мастерству,  они  мо- 
ги оставить  у  себя,  уплативъ  по  50-ти  руб.  за  важдаго.  Не- 
шшиящихъ  родства  приказано  было  записать  въ  подушный  окладъ 
на  заводахъ. 

Въ  1732  г.  вел*но  было  вновь  переписать  мастеровыхъ  и 
рабочихъ  на  сибирскихъ  заводахъ  Акинфгя  Демидова,  св&ривъ 
1фи  этомъ  съ  переписью  Сонцева,  и  ва  все  время  пребывала 
т  тамъ  взыскать  подушныя  деньги  и  рекрутъ.  Однако  въ  сл*- 
дующемъ  году,  по  просьб*  Демидова,  было  разрешено  рекрутъ 
ве  брать  И8ъ  опасешя,  чтобы  мастеровые  и  рабочге  не  разбе- 
гались къ  башкирцамъ  и  калмнкамъ,  а  подушныя  день»  взыск- 
ивать по  прежнимъ  р*шен1ямъ  сената.  По  новой  переписи, 
■роизве денной  полвовникомъ  Толбузияымъ,  всего  пришлыхъ  изъ 
разныхъ  м*стъ  Росши  оказалось  2,С>04  чел./  ва  которыхъ  н 
бело  взыскано  подушныхъ  денегь  съ  1724  по  1733  гг.  бол*е 
23,000  руб.  Поел*  издашя  указа  4  января  1736  г.,  по  просьб* 
Акяяфш  Демидова,  императрица  приказала  синодальныхъ,  мона- 
сшрекихъ  и  государственныхъ  крестьянъ,  которые  оказались  на 
его  заводахъ  по  новой  переписи  и  научились  мастерству,  оста- 
вить тамъ  в*чно  съ  тЬмъ,  чтобы  Демидовъ  платилъ  ва  нихъ 
^еии-грнвеняую  подушную  подать  и  четырехгривенный  оброч- 
ный сборъ.  Что  касается  помйщичьихъ  крестьянъ,  то  взам*нъ 
иг  Демидовъ  долженъ  быль  отдать  ихъ  влад*льцамъ  людей  изъ 
свожхъ  вотчивпь,  а  вр*постннхъ,  пришедшихъ  позже,  следовало 
нрпрем*нно  возвратить  пом*щикамъ,  впрочемъ  безъ  уплаты  по- 
вил нхъ  денегь.  Съ  мастеровыхъ,  находившихся  всегда  въ  ра- 
бот*, рекрутъ  вел*но  было  не  брать. 


148  ввднжвъ  юропн. 

Наплывъ  бЪгяыхъ  на  урадыже  я  сибирсв1е  заводы  продол- 
жался и  посд'Ь  того.  Въ  1746  г.  сенатъ  прикавалъ  оставить 
навсегда  на  пермскнхъ  и  свбирсвихъ  ваводахъ  непомнящихъ 
родства.  Именной  указъ  1754  г.,  воторымъ  было  велено  бФглыхъ 
людей  и  крестьян»,  не  привр&пленныхъ  въ  фабривамъ  и  вам- 
дамъ  нивавими  правительственными  распоряжениями,  вывесть  съ 
нихъ  на  прежшя  жилища,  —  вовбудилъ  недоумЪше  въ  м-Ьстной 
администрации.  Канцеляргя  главнаго  правлешя  заводовъ  заявила,  что 
на  вавенныхъ  и  частныхъ  сибврсвихъ  и  пермсвихъ  ваводахъ  было 
првшлыхъ  посдЪ  первой  реввзш  вмЪстЪ  съ  непомнящими  род- 
ства бол$е  шести  тысячъ  душъ  и  спрашивала,  чтб  съ  ними  де- 
лать *)•  Хотя  предшествовавши  постановлешя  были  совершенна 
ясны,  однако,  для  устранешя  впредь  всявихъ  недоравум!ш1й,  се* 
натъ  подтвердилъ,  чтобы  на  вс&хъ  «партввулярныхъ  сибирских^ 
и  пермсвихъ  заводахъ,  вавъ  непомнящимъ  родства  и  незаконно- 
рождеивымь,  такъ  изъ  пришлыхъ  всякаго  ввашя  отданнымъ  къ 
т-Ьмъ  заводамъ,  чьи-бъ  они  ни  были,  людямъ,  которые  бывшею* 
последнею  генеральною  рени81ею...  въ  подушный  окладъ  при 
гЬхъ  ваводахъ  написаны,  и  по  овончанш  той  ревизш  приписные 
и  отлучные  губернсвими  и  воеводскими  ванцеляр1яни  по  сил& 
той  же  инструвщи  и  уваэовъ  приписаны  и  въ  окладныя  вняги 
внесены,  онымъ  въ  сил*  того  Е.  И,  В.  мая  13  дня  1754  г. 
указа  быть  при  гЬхъ  заводахъ...  вЪчно  неотъемлемнмъ  и  при 
т4хъ  ваводахъ  ихъ  селить  и  въ  эаводскш  мастерства  и  работа 
употреблять  равно  вавъ  врЬпостныхъ  и  вупленныхъ  своихъ». 

Отдача  на  ваводы  при  Екатерине  Ц-ой  поел*  манифеста. 
1762  г.,  запретившая  ихъ  владельцам*  покупать  врестьянъ,  по- 
чта совершенно  превратилась.  Говоримъ — почти,  та»  вавъ  был» 
все-таки  случаи  Списки  разныхъ  гулящихъ  людей  по  ихъ  соб- 
ственному аселашю;  но,  впрочемъ,  правительство  признавало  нхъ 
государственными,  а  не  «в&чно-отданиыми»  въ  фабрикамъ  кре- 
стьянами. Такъ,  напрем.,  сенатъ  получилъ  извЬспе  о  н*вото- 
рыхъ  случаяхъ  отдачи  на  вятсв1е заводы уаве при ЕвалеринЪ  П-о& 
непомнящихъ  родства  и  неаавоннорожденныхъ:  въ  ваводамъ  Ма- 
салова  было  приписано  30,  а  Саввы  Яковлева  23  д.,  по  соб- 
ственнымъ  желатямъ  втихъ  людей  и  на  основами  прежнихъ 
уваэовъ,  которыми  это  было  дозволено.  Такъ  вавъ  въ  манифе- 
сте 1762  г.  не  было  точнаго  постановлешя  о  томъ,  чтобы  не 
приписывать  въ  ваводамъ  невавоннорожденныхъ  и  непомнящихъ 

')  На  частннхъ  ваводахъ  оказалось  пришлыхъ  людей  4,495  д.  По  ведомости,  со- 
ставленной  бергь-коллепею  въ  1768  г.,  на  частныхъ  заводагь  было  пришлыхъ,  не- 
помнящихъ родства  и  т.  п.  12,188  д. 


П0ССЛСШ0ИШ1  ВПСПЯН1.  149 

родства,  ж  таиъ  вавъ  до  1775  г.  не  было  увазовъ,  запрещав* 
шшхъ  записывать  вольныхъ  людей  за  вймъ-либо  въ  подушный 
оклад*,  то  сената  р&шилъ  оставить  приписанныхъ  въ  заводам* 
Масалова  и  Яковлева  при  нихъ  неотъемлемыми,  «однавоже  не 
■наче  вавъ  на  общеиъ  положетв  о  вс*хъ  приписных*  въ  яа* 
водамъ  государегвенныхъ  вресгьянахъ» .  Въ  его  время  въ  вят- 
ской губернш  проивводились  и  друпя  подобный  же  д*ла  о  не* 
жвоннорояденныхъ,  всего  127  душахъ,  которыя  бею  сомнйтая 
бнлн  затФмъ  рЬшены  такимъ  асе  образомъ. 

Что  касается  уплаты  податей,  то  правительство  долго  воле- 
биось,  ввысвнвать  ли  съ  вЪчно-отданннхъ  одииъ  подушный  овладъ 
ин  тавже  н  оброчныя  деньги.  Въ  1723  г.  отданныхъ  на  фа* 
бриии  не  вел&но  было  записывать  въ  подушный  овладъ;  при 
отдач*  по  уваау  1736  г.  равныхъ  людей  на  заводы  Ав.  Деми- 
дова вегЬно  было  ему  платить  за  нихъ  семигривенныя  подупт 
ння  деньга  и  четырехгривенный  обровъ,  но  затЪмъ  при  про* 
гаводств*  второй  реви 81  и,  мастеровыхъ  и  рабочихъ  на  вааеннвхъ 
и  частныхъ  заводахъ  предписано  было  положить  въ  одинъ  се- 
иягрнвсмный  овладъ.  Однако  и  поел*  того  на  заводахъ  Ни- 
киш  Демидова  не  только  записанные  по  первой  ревизш,  но  я 
сданные  по  переписямъ  Толбувина  а  другихъ  числились  не  въ 
одиомъ  семигривеявомъ,  а  и  въ  четырехъгривенномъ  оклад* 
(только  вулленные  заводчивомъ  платили  одн*  подушный  деньги); 
на  юговевнхъ  заводахъ  Чернышова  въ  60-хъ  годахъ  мастеровые 
платили  по  1  р.  70  в.  съ  души.  Вопросъ  о  томъ,  ваюя  по- 
дати взыскивать  съ  в*чно-отдавныхъ  былъ  окончательно  раврк- 
шенъ  сенатомъ  только  въ  1777  г.,  вогда  было  велЪно  соби- 
рать съ  михъ  одинъ  семигривенный  подушный  овладъ  и  не  тре- 
бовать оброчнаго  сбора.  На  основанш  правительсгвенныхъ  ука- 
зов* можно  было  бы  подумать,  что  подати  платилъ  за  мастера 
внхъ  ваводчивъ,  но  онъ  былъ  только  отвЪтсгвенннмъ  лицомъ  за 
исправное  отбываше  ими  денежныхъ  повинностей;  дЪйствитель- 
ннми  же  плательщицами .  были  они  сами,  —  это  видно  вавъ  ивъ 
ихъ  нававовъ,  такъ  н  нзъ  следующим  заявлетя  мастеровыхъ 
Демидова. 

Въ  1747  г.  на  ими  старость  невьянскаго,  бынговеваго  н 
шуралинсваго  ваводовъ  было  получено  явв&щеше,  иго  съ  нихъ 
оДдуегь  взыскать  за  лропясиыхъ,  утаеиныхъ  и  неположенных* 
•ь  подушный  овладъ  съ  1724  г.  подушныхъ,  реврутсюхъ  м 
лошадинаго  сбора  около  9-ти  тнеячъ  руб.  Въ  течете  1747  г. 
часть  этихъ  деиега.  была  внесена  мастеровыми,  но  такъ  вавъ 
еаальной  тыевчи  рублей,  по  бедности  рабочихъ,  взыскать  было 


150  вмтшкъ  гоопн. 

невозможно,  то  неплательщики  содержались  подъ  карауломъ  па 
крайней  м$рЪ  полъ-года,  если  не  бол-Ье.  ЗагЬмъ  было  предпи- 
сано пополнить  всю  недоимку  въ  течеши  трехъ  дней.  Прислан- 
ный съ  этой  ц4лью  явь  губернской  канцелярии  сибирсый  дворя- 
нинъ  беофиловъ,  по  словамъ  мастеровыхъ  «чини ль  наняв...  не 
малые  налога  и  обиды  и  равореша:  держалъ  подъ  харауломъ 
старосту  и  сотииковъ  неоднократно  не  калое  число  чеоов&къ 
бевъ  выпуску  безвинно  и  мучилъ  тиранскн  въ  ц$пяхъ;  да  инь 
насъ  же  употреблялъ  и  посылалъ  на  карауль  для  содержанш 
предваписанныхъ  неплательщиковъ,  при  тЬхъ  же  всЬкъ  его  Де- 
мидова ваводахъ  по  многому  числу  человЪкъ».  Однажды  беофи- 
ловъ  оришелъ  въ  домъ,  где  содержались  подъ  караулою  сот- 
ники, н  какъ  ихъ,  такъ  и  старосту  «билъ  смертельными  побоями 
нлетьми,  не  пргемля  отъ  нихъ  правднвыхъ  представлешевъ...  отъ 
которнхъ...  побой  лежали  несколько  времени  въ  скербяхъ  сво- 
ихъ».  беофидовъ  распоряжался  такимъ  образомъ,  и  не  повававъ 
даже  крестьянамъ  данной  ему  инструкции;  крон!  того,  онъ  бралъ 
со  старосты  н  согниковъ  «не  малый  ваятки» — «А  мы»,  —  про- 
должали  челобитчики, —  «къ  шатежу...  8а  прописныхъ,  утаенныхъ 
во  время  подушной  переписи  1722  г.,  денегъ  не  виновны,  ибо 
оные  пришлые  на  его  г.  Демидова  ваводы  приниманы  и  дер* 
жаны  были  имъ  Демидовым*,  такъ  и  прикащиками  его  употреб- 
лялись въ  равння  ваводспя  работы...  для  его  Демидова  при- 
бытку и  мольвы...  и  намъ  оные  пришлые  нвкакихъ  подЬлокъ  и 
работъ  не  работали,  и  никакого  способу  не  чинили...  и  такъ 
насъ*..  разорили  напрасно,  отчего  пришли. ..  въ  крайнюю  ни- 
щету и  скудость».  Этоть  документа  наводить  на  мысли,  что  далее 
рЬ  деньги,  который  заводчики  должны  были  внести  по  указу 
1736  г.  и  уплата  которыхъ  служила  главннмъ  основатемъ  яхъ 
нравъ  на  «  в4чно -отдан  ныхъ»  людей,  вносились  не  самими  ва~ 
вадчиками,  а  разлагались  на  мастеровыхъ. 

Крайне  тяжелое  экономическое  положеше  вАчно~отдашгыхъ 
къ  ваводамъ  ясно  видно  шгь  челобитной,  поданный  кн.  Вяеем- 
скому  мастеровыми  невьянсваго  завода.  Такъ,  напр.,  при  руби* 
куренныхъ  дровъ  каждому  полагалось  вырубить  41  сажень;  но 
мастеровые  .находили  его  совершенно  немвмошнымъ,  такъ  какъ 
съ  дровосека  ихъ  посылали  еще  на  другую  работу — ломягь  кучи, 
вовить  железо  на  пристань,  косить  сЬно;  поэтому  имъ  приходи* 
лось  вм&сто  себя  нанимать  для  рубки  дровъ  посторонних*  людей 
и  платить  имъ  не  по  24  ков.,  какъ  получали  сами,  апо&б»ти 
м  40  коп.  Когда  наставало  время  складывать  кучи  аа  дрове- 
еЬкЬ,  то  каждому  рабочему  полагалось  скласть  отъ  сени  до  де- 


поошиюнинк  кпстьянв.  161 

«я  вучъ  съ  платою  по  рублю  за  каждую;  мастеровые  же,  от- 
даваемые друпшм  работами,  платили  ва  это  вольнонаемнымъ  по 
2  и  бохЬе  руб.  эа  кучу.  Осыпщвковъ  кучъ  заставляли  ежегодно 
лсполнятъ  следующую  работу:  каждому  полагалось  осыпать  по 
три  и  по  четыре  кучи,  да  выломать  полъ-кучи,  вывезть  на  шой- 
танскую  пристань  отъ  300  до  400  пудовь  жел&а,  привезти  па 
заводь  по  50 — 80  коробовъ  угля.  По  окончаши  осыпки,  ломки 
л  вопи  угли,  а  также  доставки  желЪва  на  пристань,  гЬхъ  же 
рабочихъ  отправляли  па  стругахъ  съ  чугуномъ  и  жед&омъ  до 
вригородка  Лаишева  (казанской  губ.),  а  также  они  косили  сЬно 
Д1я  Демидова.  Если  и  поел*  того  оставалось  свободное  время, 
иъ  посылали  на  поденный  заводекк  работы.  Насколько  недо- 
статочна была  плата,  ими  получаемая,  видно  изъ  того,  что  8а 
осыпку  и  ломку  кучъ  имъ  давали  по  90  коп»,  а  они  платили 
отъ  себя  наемнымъ  по  2  и  по  3  р.  Отариковъ  прикащики  Де- 
мидова посылали  безъ  всякой  платы  въ  ночные  караулы.  По- 
днтха  мастеровыхъ  жаловаться  въ  ванцелярио  главнаго  заводовъ 
правлешя  кончилась  только  гЬмъ,  что  челобитчики,  захваченные 
служителями  Демидова,  просидели  подъ  арестомъ  въ  кандалахъ 
шесть  недЬль. 

Понятно,  что  когда  на  другихъ  уральскихъ  заводахъ  нача- 
лнсь  воднешя,  то  и  мастеровые  невьяневихъ  заводовъ  не  оста- 
лись покойными.  Въ  ноябре  1762  г.  они  прекратили  заводсюя 
работы,  учредили  у  себя  М1рскую  избу,  устраивали  многолюдный 
сходки,  и  заявили,  что  впредь  будуть  эаработывать  только  по- 
душный окладъ.  ИзкЪспе  объ  зтомъ  волненш  мало  обевповоило 
Прок.  Демидова;  зная,  какъ  нуждаются  мастеровые  въденьгахъ, 
оиь  бнлъ  ув&ренъ,  что  нужда  скоро  заставить  ихъ  приняться 
за  работу.  «Пишете,  что  работные  люди,  взирая  на  сосЬднихъ 
прждисныхъ  крестьянъ,  оть  работъ  отказались»,  наставлялъ  онъ 
свои»  дЬтей  изъ  Москвы  въянварЬ  1763  г.:  «отомъ  я  жал&ю, 
ж  коша  они  совсЬмъ  работать  не  станутъ,  въ  томъ  ихъ  не  при- 
нуждать и  въ  канцеллрт  просить  на  нихъ  не  велЪть;  а  какъ 
мш  проживутся,  тогда  работать  охотно  станутъ.  Да  отъ  всеми* 
лоспгоЬйшей  государыни  для  противников  посланъ  генералъ,  и 
ежей  бхивко  прибудетъ,'  то  прнващикамъ,  а  когда  случится  и 
вамъ  его  превосходительства  просить,  чтобы  съ  ними,  ежели  воз- 
можно, до  разорения  яе  доводить,  раавЪ  отъ  нихъ  вайя  будуть 
бсзчеловгЬчмости,  въ  тавомъ  случае  просить  защнщешя..»  Токмо 
яавняхъ  къ  тому  ааводчиковъ — безо  всякой  милости  учинить  еь 
ними  надлежитъ,  понеже  они  столько  народу  къ  разорешю  при- 
водить. Ежели  работные  люди  стахаются,  то  отъ  нихъ   зайодчи- 


152 


»,.,!   |, 


ковъ  требовать...  а  ежели  не  дадутъ,  то  что  же  делать!  Въ  та- 
комъ  случае  воля  милостивой  госуд&Р0**?  кап  неволить  гене- 
раль,  еь  тЬиъ  онъ  отъ  Е.  В.  посланъ,  то  съ  ними  и  учинить. 
Правда,  намъ  остановка  и  ущербъ  въ  народ*  бшъ  молодь, — да 
внать  за  грехи  наши  Богъ  такъ  благословить*.  Вм4сгЬ  съ  этимъ 
Демидовъ  посылалъ  рабочимъ  письменный  приказъ,  который  ве- 
л*лъ  отдать  имъ  въ  руки,  а  коши  съ  него  прибить  на  завод* 
въ  разныхъ  местам.  Но  такъ  какъ  волнеше  все  ве  унималось, 
то  въ  ион*  1763  г.  заводское  управлеше  просило  Вявемскаго 
привести  въ  послу  шате  мастеровыгь  и  «самовольно  учрежден* 
ную  ихъ  вемскую  для  безразсудныхъ  ихъ  собрашевъ  избу,  ко* 
торой  до  сего  никогда  не  бывало,  уничтожить».  По  усмирен» 
мхъ  Вяземешй  никого  не  подвергъ  наказашю,  такъ  какъ  имъ 
не  было  прежде  объявлено,  что  они  навсегда  отданы  къ  заводу, 
земскую  же  м1рскую  небу  приказалъ  уничтожить. 

Жалобы  невьянсвихъ  мастеровыгь  остались  беаъ  всякаго  удо* 
влетворешя.  На  основан»  указа  30  декабря  1755  г.,  и  так 
какъ  Демидовъ  уже  уплатилъ  за  вЪчно-отданиыхъ  ему  деньги, 
навначенныя  ухааомъ  7  января  1763  г.,  более  12  т.  руб.  (хотя, 
повидимому,  эти  деньги  были  внесены  мастеровыми),  Вявемсшй 
привналъ,  что  написанные  по  переписи  Толбузиеа  и  слгЬдую- 
пцшъ  загЬмъ  переписямъ  пришлые  и  незаконнорожденные  утверж- 
дены при  ваводе  «равно  яко  крепостные  н  купленные  и  велено 
быть  при  тЬхъ  заводахъ  вечно,  посему  имъ  считать  себя...  кре- 
постными и  ни  въ  кашя  противности,  гЬмъ  менее  непослушаше 
не  входить,  въ  противномъ  случай  съ  ними  всегда  поступлено 
будетъ,  какъ  о  кр-Ьпостныхъ  крестьянехъ  К  И.  В.  указы  пове- 
левать неослабно».  Мало  того,  привнавъ,  что  они  должны  на- 
ходиться въ  одномъ  положеши  съ  крепостными,  Вяземешй  на- 
шелъ,  что  не  слйдуетъ  даже  разсматривать  жалобъ,  заявлении» 
ими  въ  челобитной,  такъ  какъ  «отъ  крЬпостныгь  крестьянъ  на 
пом4щиковъ  по  высочайшимъ  Б.  И.  В.  ваконамъ  никажихъ  про* 
шетй  принимать  и  суда  давать  не  велено».  Такое  постаиовле- 
ше  было  совершенно  несправедливо,  такъ  какъ  въ  немъ  было 
упущено  И8ъ  виду  раките  между  крепостными  и  поссесйон- 
ными  крестьянами,  и  оно  шло  въ  разреагь  съ  практикою  ману- 
фактуръ-коллепи,  которая  всегда  приникала  жалобы  отъ  фаб~ 
ричныхъ  масгеровыхъ  на  ихъ  ховяевъ. — Такое  же  решете  от- 
носительно вечно-отданныхъ  Вяземсшй  постановилъ  на  нижнета- 
гильскомъ  эаводе  Никиты  Демидова  и  юговскомъ  и  вурашпн- 
скомъ  ааводахъ  Осокина. 

Иначе  решено   было   относительно  вечно-отданныхъ  на  вое- 


поссиооннют  вятянв.  153 

кресеескокъ  вавод*  Твердвшева.  Въ  своей  челобитной  онн  вал» 
вши,  что  записаны  бьии  прежде  въ  подушный  оклада  въ  одой 
сюбод*  оренбургской  губернм,— со  второй  же  ревивш  посели* 
лсь  прв  воскресенсвомъ  эавод*,  гд4  и  работали  за  известную 
влагу.  Въ  1758  г.  Твердышевъ  подалъ  прошевзе,  чтобы  их«ц 
вакь  обучившихся  на  его  эаводЬ  всявимъ  масгерствамъ,  отдать 
«у  въ  вечное  владение  съ  тЬнъ,  что  онъ  будетъ  платить  га 
тхъ  подушный  подати.  Оъ  этого  времени  Твердшпевъ  сталь 
считать  игь  своими  врЬаостными  и  постоянно  посылать  ихъ  на 
работу,  и  хоти  они  и  получали  аа  то  плату,  но  считали  дли 
себя  обременительными  бевпрернвння  ааводеня  работы.  Оказа- 
ла, что  сенатскимъ  уиазомъ  1758  г.  127  д.  ивъ  непомнящий 
родства  было  отдано  Твердышеву  въ  кЬчное  владнше,  поэтому 
Впеиспй  привналъ,  что  они  должны  всегда  числиться  при  эа- 
вод&,  но  такъ  какъ  въ  укаэгЬ  не  было  сказано,  что  иго  сл&дуеть 
пятить  «равно  съ  крепостными»  и  не  веиЬно  было  внести  ва 
нить  указную  плату,  то  Вяземсшй  прншадъ  считать  ихъ  вЬи- 
но-отданными  къ  ваводу,  но  не  кр&иостныии»  Но  такъ  какъ  вм4- 
сгЬ  съ  тЬмъ  онъ  нашелъ,  что  въ  дЪйств1яхъ  ваводской  конторы 
относительно  ихъ  не  было  ничего  противозаконная):  они  не  были 
обременены,  по  его  мн&ыю,  лишними  работами  и  получади  уза- 
юиениую  плату,  то,  следовательно,  н  поел*  того  они  должнг! 
били  постоянно  находиться  на  рабогб,  т.-е.  быть  въ  одинаковом* 
воложенм  съ  в&чночяданными. 

Полоявеше  крестьян*,  купленным  къ  горннмъ  заводамъ  х) 
било  также  крайне  тяжелое;  непосильный  работы  и  воевозкож* 
та  ясгявашя  доводили  иногда  такихъ  врестьянъ  до  саиаго  от* 
чаяннаго  сопротивлетя.  Въ  втомъ  отношвнш  особенно  любопытно 
волнете,  бывшее  въ  1752  г.  въ  Ромодановсаой  волости  (валу** 
сю!  иревинщи),  купленной  отцомъ  Евдокима  Демидова,  къ  та- 
шяиинжъ  желйэод'Ьлательнымъ  заводамъ.  Не  останавливаясь  на 
нею  подробно,  такъ  какъ  свйдйнш  объ  втомъ  еобыпи  уже  боли 
сообщена  въ  печати,  мы  упоиянемъ  только  да  сравнетя  съ 
уральскими  волнешями,  что  ромодановеше  крестьяае  встретили 
сочувсттае  въ  оврестныхъ  м-Ьстахъ,  такъ  что  ихъ  собралось  около 
3-хъ  тысяч»  человЬвъ  2);  у  нихъ  были  пушки  и  значительное 
количество  ружей*   Произошла  весьра  ожесточенная  ехваява.  съ 


*)  Ихъ  числилось  въ  1769  г.— 46,643  души. 

*)  Передъ  этвмъ  было  волеше  крестьянъ,  кушенныхъ  Гончаровым*  къ  парусной 
I  бумажной  фабрики  въ  маюярославецкомъ  уЬзд'Ь.  Посланную  противъ  нихъ  команду 
крестьяне  встретил  вооруженною  голою  въ  800  чел.,  разбил  ее  и  отнял  пушки. 
Т*мо  шрисдашише  ватимъ  три  поди*  момя  ихъ*  усмирить,  благодаря  *ртялаер1и. 


154 

высланным*  для  их*  уснирешя  отрядом*  въ  500  чел.;  язь  кре- 
стьян* было  убито  59,  ранено  42  чел.;  9  офицеров*  и  188 
рядовБ1хъ  пожучили  легюя  раны.  Правительственный  отрад*  быль 
разбит*  и  даже  предводитель  его,  полковник*  Олиць,  взять 
въ  плен*.  Заменивши  его  полковнгаь  Хоняковъ  быль  обвиненъ 
сенатом*  въ  том*,  что  недостаточно  энергично  усмирял*  кре- 
стьян*, н  быль  вамЬщенъ  генералъ-маюром*  Опочиннным*.  По* 
(УгЬднему  удалось,  наконец*,  захватить  И8ъ  возмутившихся  кре- 
стьян* 674  чел.,  главное  зачинщики  были  сосланы  въ  Сибирь 
на  железоделательные  ваводн  Демидова,  а  жалобы  на  мучитель- 
ства  со  стороны  ваводчика  объявлены  выдуманными,  так*  кавъ 
миопе  мастеровые  н  рабоч1е  показали  противное.  Но  несомненно, 
что  положение  крестьян*  должно  было  быть  крайне  тяжело,  если 
они,  уже  после  того  как*  выдержали  кровавый  бой  съ  Олицем*, 
кричали  при  новой  стычке  съ  войсками  Хомякова:  «мы  Е.  И. 
В—  ву  не  противимся,  да  смерть  себе  от*  Демидова  видим*  и 
въ  руки  въ  нему  не  идем*». 

Въ  1762  г.  было  запрещено  покупать  крестьян*  въ  заво- 
дам*, но,  как*  мы  уже  видели,  заводчики  старались  иногда  об- 
ходить это  запрещение.  Примером*  того,  как*  действовали  они 
въ  подобном*  случае,  можегь  служить  следующее  дело.  Въ 
1773  г.  тайный  советник*  Всеводожсшй,  купив*  у  княгини 
Белосельской  Пожевсвхй  доменный  и  мйдиплавильный  вавод* 
въ  пермской  губерши,  просил*  бергъ-коллепю,  чтоб*  ему  было 
довволено  построить  там*  молотовую  фабрику  и  приписать  к* 
этому  заводу  из*  собственных*  его  пермских*  деревень— 5,228 
душ*.  Въ  виду  запрещены  покупать  крестьян*  к*  фабрикам*, 
бергъ  -  коллеги  должна  была  отказать  Всеволожскому  в*  его 
просьбе,  однако  же  она  изъявила  на  нее  соглаае.  Между  темь, 
вам  эта  приписка  была  сделана,  как*  видно,  только  дли  того, 
чтобы  потом*  перепродать  этих*  крестьян*  с*  заводом*  другому 
ляду.  Въ  следующем*  же  году  Всеволожсшй  обратился  въ  бергъ- 
коллепю  за  раарешеюемъ  продать  Походяшину  ив*  Пожевсваго 
завода  три  част  съ  мастеровыми  и  рабочими  (3,900  душ*).  Не- 
смотря на  то,  что  раздроблять  заводов*  и  фабрик*  было  не  ве- 
лено, бергъ-коллепя  опять-таки  это  дозволила.  Таким*  образом*, 
Походяшинъ  прюбрелъ  совершенно  невакоцно  около  4,000  душ* 
крестьян*  и  вслед*  затем*,  под*  предлогом*,  что  въ  пожевсвомъ 
ваводе  руда  плохого  качества,  просил*  дозволешя  перевести 
вновь  пр!обретенныхъ  имъ  крестьян*  на  его  верхотурсюе  заводы. 
Известно,  что  посессионные  крестьяне  составляли  неотъемлемую 
принадлежность   того   завода,    при  котором*  они  числились;  но 


поссгашшнык  киклъяне.  1 5  & 

бвргъ-Евыепя  нарушила  етоть  •  основной  знковь, .  склеившись 
иа  переееяеше,  о  котором*  проеилъ  Походяшии**»  Одам*  саго- 
вой, ода  совершила  цйлый  рядъ  беззакотй,  -и  крестьянам* 
оставалось  только  самимъ  постоять  8а  себя.  Когда  Походнпгаиъ 
иачалъ  приводить  въ  исполиете  задуманное  имъ  переселеше, 
проданные  ему  крестьяне,  живппе  въ  солнвамекомъ  уЬздЬ,  по- 
слали выборныхъ  къ  казанскому  губернатору,  кн.  Мещерском}', 
а  жалобою,  что  ихъ  переселять  съ  семействами,  не  давая  да- 
не возможности  снять  пос&янный  хл$бъ  и  продать  екогь  н  дока; 
они  просили,  до  крайней .  м&рф,  дать  инь  возможность  убрать 
съ  полей  хлМь.  Губернатор*  отослалъ  ихъ  домой  сь  приказа- 
шенъ  безусловно  повиноваться  помещику.  Однако,  т4  решились 
бороться»  н  жители  двухъ  сель,  числомъ  да  500  ч.,  собрались 
вооруженные  ружьями,  лунами  и  рогатинами.  На  ув&цашя  пра- 
ворщика  Тихонова,  посланнаго  къ  нимъ  съ  отрадомъ  въ  50  че- 
лов4въ,  они  отвечали,  что  послушаются  только  указа,  подписан- 
наго  самою  государынею.  По  возвращенш  его  губернатор*  01- 
иравнлъ  уже  большой  отрядъ,  и  могло  бы  произойти  кровавое 
столквовеше,  если  бы  сената,  навещенный  губернаторомъ  обо 
всемъ  случившемся,  не  прикавалъ  оставить  креотьннъ  на  преж- 
немъ  ъ&сА  до  окончательнаго  равъиснешя  этого  дбла;  Хоти 
сенатъ  немедленно  потребовалъ  овь  6ергъ»холлепи  объяснения, 
ночему  она  дозволила  продажу  крестьяне  отдельно  отъ  вааода 
и  нхъ  переселение,  однако  дЬло  затянулось  почему-то  на  1 2  л*гь, 
я  только  въ  1789  г.,  когда  бергъ-коллепя  уже  была  уничто- 
жена, д&йстшя  этого  учреждена  были  ндонаны  совершенно 
незаконными*,  Указомъ  1721  г.  велено  было  т&хъ,  кто  инь  по* 
купннхъ  къ  заводамъ  крестьянъ  отдельно  отъ  ннхъ  кому-либо 
яродасгъ,  лишить  всего  безповоротно,  т4хъ  же,  кто  будетъ  устрой* 
вать  заводы  только  «для  лица»,  чтобы  подъ  етимъ  предлогомъ 
купить  у  кого-нибудь  деревни,  наказывать  то  разсмотрМю  от- 
атаемъ  всего  им&нк.  На  основанщ  вггого  вакои*,  схавано  было 
вь  нменномъ  указ*  государыни,  «Пахедяшинъ  н  Всеволожсмй 
подвергали  себя  лишенш  в*чно  первый  пакупникъ  нмь  изъ  По* 
жевскаго  завода  трехъ  частей,  «а  дослйдшй — оставшейся  ва/  ним* 
четвертой  части»,  но  такъ  важь  при  р&шети  втого  дЪла.  она 
желала  «соединить  судъ  праведный,  съ  милоспю»,  то  приказала: 
1)  «учиненные  по  незаконному  позволешю  бывшей  бергь-кол- 
яепи  приписку  Всеволожсвинъ  къ  Пожевскому  его  заводу  трехъ 
частей  н  изъ  оныхъ  переводъ  Походяшинымъ  на  вдрхотуреше 
его  заводы  людей  уничтожить  и  все  ае  дЬло  поставить  въ  пер- 
вобытное его  состоите;   2)  данную    огъ  Всеволожскаго  Походи- 


15$  ваоиикъ  тот. 

птву  кумиую,  8а  умертаеагь  сего  послйдняго,  отобрать  у  на» 
ел4днииовь  его,  и  3)  юятыя  по  той  кушей  Всеволожскимъ  отъ 
Шкодяшима  деньги,  ивнскавъ  сь  Всеволоя&екаго»..  отдать  насгЬд- 
лкаасъ  Походяшина»  х). 

Был  бы  весьма  интересно  определить,  сколько  часовъ  въсуткв 
работали  горные  мастеровые.  По  адмиралтейскому  регламенту 
полагалось  еь  10  марта  по  10  сентября  работать  отъ  127*  до 
137*  часовъ  въ  сутки,  а  въ' остальное  время  работа  должна  была 
нажинаться  за  часть  до  восхождетя  солнца,  кончаться  чере» 
чась,  и  днемъ  отдыха  одинъ  часъ.  Въ  регламенте,  утвержден- 
номъ  бергъ-кошепею,  «кахо  содержать  звонъ  при  грриомъ  и 
плавхлешюмъ  дкй»  (1725  г.),  предписано  было  звонить  на  ра- 
боту въ  четыре  часа  утра,  сь  одиннадцати  до  двенадцати  по- 
лагался отдыхъ,  а  эагЬмъ  звонили  въ  четыре  часа  пополудни: 
«тогда  будегь  шихта  и  слгЬиа  людямъ,  а  особливо  въ  пдавнль» 
няжъ».  Это  постановлеше  менЪе  определенно;  какъ  видно,  въ 
нЗньоторвдъ  производствахъ,  работа  продолжалась  бол&е,  но  об- 
щимъ  правиломъ  привнается  одиннадцатичасовой  трудъ.  —  По 
суббо!амъ  бергъ-воллепя  предписала  отпускать  рабочихъ  на 
основавш  уложенш  за  три  часа  до  вечера.  Соблюдались  ли  эти 
правила  относительно  масгеровыхъ  на  частныхъ  эаводахъ,  мы 
схавать  ме  можемъ,  но  увидимъ  ниже,  что  въ  первые  годы  Х1Х-го 
в&ка  на  поссессюнныхъ  заводахъ,  состоявшихъ  въ  в&дЪнп  ма- 
нуфактуръ-коллегш,  всего  чаще  рабочШ  день  равнялся  двенад- 
цати часамъ. 

Что  касается  равмЪровъ  рабочей  платы,  то,  сверхъ  некоторых* 
уже  дриведенныхъ  данныхъ,  намъ  известно,  что  на  Ягошихин- 
скомъ  и  другихъ  ваводахъ  М.  Л.  Воронцова  мастеровые  получали 
въ  1766  —  67  годахъ  почти  ту  же  годовую  плату,  какай  была 
положена  по  заводскому  штату  1737  г.:  мастеръ  отъ  30  до  40  р., 
всего  чаще  по  38  руб.  въ  гадь,  плавилыцнкъ  27,  васыпщюгь 
отъ  18  до  20  руб.,  таовалыцикь  16  руб.,  захомплекпте  рабочге 
обыкновенно  12  руб.  въ  годъ.  Въ  конц*  XVIII  вика  на  югов- 
сномъ  ааводЬ  Осокина  первый  мастеръ  при  плави*  м4ди  полу* 
чаль  60  руб.  въ  годъ,  второй  30  руб.,  подмастерья  по  5  коп. 
съ  пуда  выплавляемой  мбди,  а  работники  по  9  коп.  въ  день. 


*)  В*  мтской  губ,  была  попытка  ородатъ  крестьаыъ  на  ааводъ  под*  вядонъ  »• 
лога.  Подпору  чнкъ  Вернгннъ  заложвлъ  8  душъ  сыну  заводика  Мас&дова,  которые 
я  был  отданы  посгЬднимъ  на  эаводъ.  Но  такъ  вакъ  впосл*дствш  быда  совершена 
куотяя  на  продажу  втихъ  людей  поруику  Масалову,  который  но  своему  чину  мог* 
яки  яошовшыи,  то  втн*елш*еевое  нравдевде  отписало  ихъ  от*  заводов*  ■  утвер- 
дило к*  качеств*  двороввк*  Масадова. 


поссжшоюва  игалмнв.  1 57 

Относительно  того,  тгЬлщ  ли  право  масгеровне  требовать 
вюаграждешя  8а  то  время,  когда  на  ваводЪ  прекращалась  ра- 
бота не  по  ихъ  вин*,  невидимому  не  существовало  определен- 
наго  правила;  есть  только  одна  резолющя  кабинета  1735  г.,  ка- 
сающаяся этого  вопроса.  Демидовъ  проеилъ,  чтобъ  во  время  оста- 
новки завода,  а  также  въ  случае  болФзни  масгероввхъ— жало- 
жал  емъ  не  платить,  ибо  до  сего  времени,  писалъ  онъ:  «онаго 
платежа  не  бывало  н  въ  томъ  жалобы  ни  огь  ного  не  проис- 
ходило» .  Вместо  того,  чтобъ  такъ  или  иначе  р&шить  этотъ  вопросъ, 
ыбянетъ  предоставил!»  его  взаимному  соглашению  мастеровыхъ  и 
ззводчиковъ,  хота  о  свободномъ  соглашенш  туть  не  могло  быть 
и  рЬчи.  «Когда  огь  мастеровыхъ  людей»,  обьявилъ  кабинетъ 
Татищеву,  «о  томъ  жалобы  не  происходят*,  то  во  оное  н  всту- 
паться не  надлежало,  но  оставить  ихъ  заводчиковъ  вол*  съ  оными 
мастеровыми  людьми  поступать,  какъ  они  сами  съ  ними  еогаа~ 
сятся».  А  ману  факту  ръ-кодлепя  смотрела  на  это  иначе  и,  какъ 
мн  вид'Ьли  выше,  признавала  право  фабричных*  мастеровыхъ 
на  вовнаграждеше  8а  прогульные  дни  по  вини  фабриканта. 

Попытка  Татищева  ввести  нававодахъ  обязательное  обучеюе 
*ЬтеЯ  мастеровыхъ  также  окончилась  неудачно.  Демидовъ  пре>* 
силъ  кабинетъ,  «чтобы  обывательекихъ  д&тей  огь  6  до  12  л4ть 
вь  школахъ  обучать  охотниковъ,  а  въ  неволю  не  принуждать, 
понеже  такого  возраста  мнопя  заводная  работы  исправляцкъ, 
и  при  добыч*  желйаныхъ  и  мйдныхъ  рудь  носить  руду  на  но* 
мети  и  въ  прочихъ  легкихъ  работахъ  и  у  мастерогь  въ  наухахъ 
бывають>.  Кабииетъ  рЬшилъ,  чтобы  на  частныхъ  заводахъ  учили 
д*тей  читать  и  писать  только  желающихъ,  «а  кто  изъ  них*  по- 
желаете вступать  въ  прочш  науки,  такихъ  учить  при  каэенннхъ 
заводахъ».  Такимъ  обравомъ,  на  ваводахъ  Демидова  уже  въ  то 
время  быль  настолько  развить  трудъ  д4тей  въ  возраст*  нише 
12-тн  л&тъ,  что  заводчнкъ  нашелъ  для  себя  невыгоднымъ  ихъ 
обязательное  обуяете. 

IV. 

Поссессншные  крестьяне  на  суконныхъ  фабрикахъ. — Обязательства,  связанныя 
еъыад'Ьтемъпоссесскшнымн  суконными  фабриками.— Подати  я  повинности  су- 
коищисовъ.— Ихъ  быть  въ  нервов  половин*  ХУШ  в*ка<— Каванскк  сукон- 
цпи  и  мастеровые  «большою  суконнаго  двора»  въ  Мосжв-в  въ  посл'вдше  годы 
ХУШ  стод-Ь-пя,— Волненхя  мастеровыхъ  въ  1749  и  1762  году. 

Настоятельная  потребность  въ  сукин  для  обмундироватя  армш 
вдавна  заставляла  правительство  ваботиться  объ  увелвчеши  числа 
суконныхъ  фабрикъ.  Петръ  Ведший,  поступавши  энергически  вод&, 


159 

гя*  юро  требовал  государственный  нужды,  считал*  возможным» 
обратить  производство  сувоиъ  текъ-свявагь  въ  обязательную  по- 
винность для  купечества.  «Заводъ  суконный  размножить  не  въ 
одномъ  мАстЬ»,  писалъ  онъ  въ  указ*  1712  г,,  «такъ  чтобы  въ 
пять  л4тъ  (т.-е.  черезъ  пяте  л*тъ)  не  покупать  мундиру  замор- 
скат,  а  именно  чтвбъ  не  въ  одномъ  м&с*Ь  завесть,  а  заведчи, 
дате  торговым*  людямъ,  собравъ  вомпашю,  буде  волею  не  пооюпмт} 
хотя  въ  неволю,  а  за  заводь  брать  деньги  погодно  съ  легко- 
сти), дабы  ласково  нмъ  въ  томъ  д^л*  промышлять  было».  И  дей- 
ствительно, въ  1720  г,  государь  приказать  составить  торговую 
компашю,  въ  которой  приняли  учаспе  купцы  равных*  городов*, 
н  ей  былъ  переданъ  казенный  суконный  заводъ  въ  МосквЪ,  съ 
мастерами  и  ссудою  въ  3  0,000  р.  на  три  года.  РазрЪшешя  по- 
купать деревни  къ  фабрикамъ  въ  то  время  еще  не  существовало 
(оно  было  дано  въ  следующем*  году)  и  для  пополнетя  рабочаго 
контингент  на  этой  суконной  фабрив*,  комшшш  было  разре- 
шено принимать  въ  ученики  только  свободныхъ  людей,  кото- 
рыхъ  не  следовало  держать  на  ней  бо*&е  семи  л*тъ.  Если  же 
ученик*  до  истечешя  условленнаго  срока  сойдет*  на  другой  за- 
водъ или  куда  бы  то  ни  было,  то  такого  вел&но  было  ловить 
кань  б&глаго  и  возвращать  вомпанейщикамъ,  а  за  держате  та- 
ких* людей  взыскивать  штрафу  по  100  р.  Размерь  денежной 
платы  быль  предоставленъ  соглашешю  об&ихъ  сторон*. — И  въ 
другвхъ  случаях*  Петръ  передавалъ  казенный  суконныя  фабрики 
въ  частное  вдадЪше.  Такъ,  напр.,  казанскую  фабрику  онъ  пере- 
далъ  въ  1724  г.  тамошнему  богатому  купцу  Микляеву  1).  Въ 
1726  г.,  уже  по  смерти  Петра  Веливаго,  тавровевая  казенная 
фабрика,  воронежской  губернш,  была  также  безденежно  отдана 
въ  «вйчное  содержат*»  вомпанш  изъ  нескольких*  мЪстныхъ 
дворянъ  и  купцов*— съ  обязательствомъ  увеличить  размеры  фа- 
брики съ  20-ти  до  50  станов*  и  поставлять  сукна  въ  военную 
коллепю. 

Но,  несмотря  на  содЪйсте  и  поощреше  со  стороны  прави- 
тельства, суконная  промышленность  развивалась  сначала  довольно 
туго,  и  потому  въ  1734  г.  императрица  Анна  нашла  нужнымъ 
вновь  вызывать  особымъ  именнымъ  увазомъ  людей  «всякаго  чина», 
кромЪ  однако  крестьян*,  къ  устройству  сувонныхъ  фабривъ  ном- 
патями;  желаюгще  завести  ихъ  приглашались  въ  сенатъ  для 
предъявлетя  своихъ  условий,   и  имъ  были  обещаны  не  только 


1)  По  смерти  его  фабрика  (яма  передана  его  вдов*  и  поручена  въ  уорашшб 


ея  брату^  Дрдодошу. 


поосюшошпп  кпстьянв.  150 

денежны*  ссуды,  но  и  друпя  привнлегш.  Заботиться  о  раамво- 
жевш  сувонныгь  фабрнвъ  должны  был  и  военная  коллепя,  и 
цшгсъ-коммиссар1ать,  и  номмерцъ-коллепя,  въ  вЪдЬнш  которой 
ов*  тогда  состояли;  для  армш  должны  были  приниматься  сукма 
м-Ьсгнаго  иад&оя  предпочтительно  передъ  иностранными.  Не  за- 
прещалось, разумеется,  заводить  сувонныя  фабриви  и  безъ  вся- 
каго  вспомоществовашя  оть  казны,  но  на  это  едва-ли  въ'то  время 
находились  охотники;  всяшй  не  прочь  быль  отъ  денежной  ссуды 
и  разныхъ  льгогь,  если  овгЬ  такъ  охотно  предлагались. 

Указъ  7  января  1736  г.,  закр&нившШ  за  фабриками  нахо- 
дившихся на  нихъ  мастеровыхъ,  послужилъ,  конечно,  къ  выгод* 
я  суконных*  фабривантовъ.  Внеся  деньги,  определенный  этимъ 
увааомъ,  фабривантъ  шгЬлъ  право  на  получете  владйнной  записи 
ва  свонхъ  мастеровыхъ.  Изъ  ваииси,  выданной  въ  1755  г.  вла- 
дельцу казанской  суконной  фабрики  Дряблову,  видно,  вавъ  разно- 
образен былъ  составь  заводскаго  населен!*:  тутъ  были  и  крестьяне 
государственные,  монастырсше  и  помещичьи,  ,  и  д*ти  церковни* 
вовъ,  и  подъячхе,  и  иностранцы,  и  даже  ивъ  купечества;  всего 
же  бохЬе  на  фабрик*  Дряблова,  бол4е  половины  всего  числа, 
было  солдатскихъ  д$тей.  Въ  воронежской  губерти  фабриканты 
8ахогЬли  было  пополнить  число  своихъ  мастеровыхъ  и  однодвор- 
цами, но  такъ  вакъ  послЪдте  должны  были  нести  военную  службу 
■  содержать  ландмилищю,  то  правительство  этому  воспротивилось: 
въ  1740  году  велено  было  переписать  всЬхъ  работниковъ  на 
фабрикахъ  воронежской  губерти,  выслать  съ  нихъ  всЬхъ  однодвор- 
цевъ  и  впредь  запретить  фабрикантамъ  принимать  ихъ  подъ  угрозою 
жееюкаго  штрафа.  Несмотря  на  то,  еще  въ  1754  г.  оказалось, 
что  въ  воронежской  губернш  около  ста  однодворцевъ,  опредЬ- 
лениыхъ  прежде  мастеровыми  на  казенную  липецкую  суконную 
фабрику,  находились  теперь  им&сНЬ  съ  нею  во  влад&нш  частныхъ 
лнщ>.  Они  также  были  отчислены  отъ  фабрики,  высланы  на 
прежнее  м-Ьсто  жительства  и  наделены  достаточннмъ  колмче- 
спюмъ  земли. 

Передача  кавенныхъ  фабрикъ  во  владЬше  частнымъ  лицамъ 
продолжалась  и  при  Елизавете  Петровнй.  Казенная  путиловсвая 
фабрика  была  передана  московскому  купцу  Ковьм-Ь  Матвееву 
«въ  в-Ьчное  потомственное  владЪте»  съ  мастеровыми  и  рабочими 
людьми  и  «со  вс$ии  принадлежностями:  съ  седы  и  деревнями, 
съ  людьми  и  съ  крестьянами,  съ  землями  и  со  вс&ми  угодьи,  съ 
сгроешеиъ  н  мельницами,  не  исключая  ничего,  но  все  то,  чтб  по- 
ннн4  находится  въ  ведомств*  при  той  фабрик*  вЪчно».  Поме- 
щичьи доходы,  которые  Матвееву  предстояло  получать  съ  етихъ 


160 

крестишь,  оиъ  должен*  быль  вносить  въ  дону  сукном»  и  ка- 
равеожи  *)  по  укавной  ц4в4.  Онъ  обязывался  на  освовавш  8*> 
ключеннаго  съ  нимъ  контракта  расширить  производство  и  обе- 
щать поставлять  въ  течеши  первых*  трехъ  хбтъ  по  30,000  и 
8агЬмъ  по  50,000  аршинъ  въ  год*,  разумеется,  за  известную 
плату  2).  За  .несоблюдеше  условШ,  заключенных*  съ  правитель- 
ством*, фабрика  отбиралась  и  передавалась  другому.  Так*,  напр., 
липецкая  суконная  фабрика,  находившаяся  въ  содержите  ино- 
земца Арюльта,  передана  была  Постовалову  вм'ЬсгЬ  съ  рабочими, 
причем*  ему  были  еще  безденежно  передави  мастеровое,  ото- 
бранные у  двухъ  фабрикантов*  «за  неразмножеше  их*  сукон- 
ннхъ  фабрик*» ;  кролгЬ  того,  дана  необходимая  для  постреек*  казен- 
ная земля  и  дозволено  купить  до  50-ти  дворов*  крестьян*,  которое 
должны  были  бы  употребляться  исключительно  въ  фабричный  ра- 
боты. За  ото  полагались  обычныя  обязательства:  ставить  за  опре- 
деленную плату  въ  первое  время  не  мен$е  30  тысячъ  аршинъ 
сукна,  а  загЬмъ  и  болЪе. 

Въ  концЬ  1790  года  императрица  Екатерина,  чтобы  устра- 
нить недостаток*  сукон*  для  войска,  приказала  подробно  рас- 
смотрит* состоите  суконных*  фабрив*.  Владельцы  фабрик*,  за- 
веденных* частными  людьми  на  свой  собственный  счет*,— гово- 
рит* Екатерина  въ  именном*  указ*  сенату, — должны  пользо- 
ваться модною  свободою  относительно  продажи  выделываемых* 
на  них*  сукон*;  но  есть  друпя  фабрики,  на  устройство  кото- 
рых* даны  были  деньги  или  к*  нимъ  приписаны  крестьяне,  или 
который,  основанный  на  кавенный  счетъ,  отданы  были  въ  со- 
держате  частным*  лицам*  с*  гЬмъ,  чтобы  с*  них*  поставля- 
лось сукно  на  войско;  всЬ  «тавовыя  фабрики»,  —  сказано  было 
въ  ухав&,  —  «хотя  бы  владельцы  ихъ  уже  были  теперь  люди 
чиновные  и  пршбрбли  ихъ  покупкою  или  иным*  законным* 
обрааомъ,  но  первобытнаго  состоят*  и  обязанности  своей  пере- 
менить не  могут*».  Императрица  поручила  сенату  собрать  о 
ннхъ  св&д&шя  и  позаботиться  о  томъ,  чтобы  съ  фабрив*  выстав- 
лялось количество  сукон*,  соответственное  числу  принадлежа- 
щих* х*  нимъ  душ*.  Если  же  окажется,  что  некоторый  из* 
них*  запущены,    а   приписанные  к*  нимъ  люди  обращены  на 

*)  Караева — „рАденькая  и  грубая  шерстяная  ткань...  на  подкладку  вод*  суквоа. 
(Сюварь  Даля). 

*)  Бъ  1759  г.  бша  пожалована  князю  Юсупову  казенная  суконная  фабрика  въ 
сел*  Ряшкахъ,  полтавской  губернш,  со  всвми  мастеровыми  н  пригасишь  къ  ней 
селожъ,  съ  твмъ,  чтобы  оиъ  для  раввипя  и  улучшены  производства  внпнсалъ  голланд* 
скихъ  овецъ  и  постепенно  декель  поставку  суконь  до  80  т.  аршинъ  въ  годъ. 


ПОССЮСЮННБИ  КРЕСТЬЯНЕ.  161 

посторонне  работы,  то  необходимо,  чтобы  хозяева  возстановили 
го,— въ  протввномъ  случае,  по  истеченш  нввйстнаго  срока,  он* 
должны  быть  переданы  въ  содержате  другииъ  лнцамъ. 

Администрация  того  времени»  какъ  мы  уже  знаемъ,  нивавъ 
не  могла  ваять  въ  толкъ  раалич1я  между  крепостными  и  поссес- 
сюннымн  крестьянами,  и  потому  слова  только-что  иаложеннаго 
шши  указа  императрицы  были  поняты  начальниками  губершй 
тшмъ  образомъ,  что  и  владельцы  гЬхъ  фабрикъ,  къ  которымъ 
фабриканты-купцы  купили  крестьянъ,  освобождаются  оть  всякихъ 
ограничений  въ  продаже  своихъ  и8д*Ьл1й.  Поэтому  сенату  при- 
шось  черезъ  годъ  объяснить,  что  и  они  должны  поставлять 
сукно  на  войско,  такъ  какъ  «владеть  крепостными  людьми  они 
не  иначе  югЬюгь  право,  какъ  для  фабрикъ,  почему  и  данное 
имъ  на  покупку  гЬхъ  людей  позволеше  должно  почитаться  вспо- 
модешемъ,  отъ  казны  имъ  оказанннмъ». 

Въ  конце  1791  году  правительство  предписало,  чтобы  съ 
йхъ  фабрикъ,  на  которыхъ  находятся  безземельные  рабоч1е,  по- 
ставлять въ  кригсъ-коммиссар1ать  вдвое  более  сукна  по  числу 
душъ  сравнительно  съ  гЬми,  где  работники  югЬютъ  вемлю,  такъ 
шеъ  для  последнихъ  необходимо  иметь  время  на  8емледЬльче- 
свя  работы.  По  раскладке  всего  нужнаго  для  казны  количества 
аршжнъ  между  существующими  фабриками  окавалось,  что  каж- 
дому безземельному  работнику  приходится  выделать  въ  годъ 
105  аршинъ  сукна.  За  несоблюдеше  этого  услов1я  фабрику  сле- 
довало отбирать  вместе  съ  прикрепленными  къ  ней  людьми  и 
отдавать  другому  содержателю. 

Но  такъ  какъ  и  после  того  владельцы  поссессюнныхъ  сукон- 
иыхъ  фабрикъ  оказывались  неисправными  въ  исполнении  своихъ 
обязанностей,  то  императоръ  Павелъ  въ  1797  году  предписалъ 
суконныя  фабрики,  «для  устроешя  которыхъ  и  производства  на 
нххъ  указами  повеленныхъ  работъ  пожалованы  поссессш,  а 
владельцы  ихъ  своихъ  обязанностей  не  исполняюсь...  описать  въ 
казну».  Указъ  этотъ  скоро  пришлось  применять  къ  делу:  въ 
томъ  же  году  была  конфискована  рязанская  фабрика  поручицы 
Кузнецовой,  которая,  получивъ  въ  поссессш  571  душу  крестьянъ 
съ  землями,  не  только  не  выполнила  обычныхъ  обявательствъ,  но 
даже  съ  1793  года  обратила  суконную  фабрику  въ  полотняную. 

Познакомившись  съ  темь,  въ  какихъ  отношетяхъ  къ  прави- 
тельству находились  владельцы  суконныхъ  фабрикъ,  посмотримъ 
тюрь,  каково  было  положение  суконщиковъ. 

Мы  видели,  что  до  царствовашя  императрицы  Елизаветы  нос- 
сессюшше  мастеровые,  въ  противоположность  государственнымъ 

Томъ  У1.— Нодюь,  1878.  11 


162  юотникъ  юропы.    . 

крестьянам^  приписаннымъ  къ  горншгь  заводамъ  и  платнвшимъ 
подушный  и  оброчный  сборъ, —  не  несли  никакихъ  податей.  Но 
указами  1742,  1743  и  1747  годовъ  суконщики,  какъ  и  друпе 
мастеровые,  были  обложены  семигривеннымъ  подушнымъ  окла- 
дом*. Когда  въ  1798  году  былъ  поднять  вопросъ,  въ  частности 
относительно  воронежскихъ  суконщиковъ,  почему  они  не  пла- 
тягь  трехрублеваго  оброчнаго  сбора,  мануфактуръ-коллепя,  ука- 
завъ  на  соответственный  статьи  закона,  кромй  того,  по  су- 
ществу д^лу  объяснила,  что  «положенное  укадомъ  1791  года  на 
каждую  изъ  приписныхъ  къ  суконнымъ,  обязаннымъ  поставкою 
въ  казну,  фабрикамъ  ревизскую  душу,  пропорщя,  т.-е.  на  без- 
земельную по  105-ти,  а  съ  землями  по  521/гарш.  одного  сукна 
сверхъ  расписываемаго  ныне  на  нихъ  же  количества  каразеи, 
столь  уже  велика,  что  едва  ли  одинъ  работникъ  въ  состояние 
оную  выработать,  будучи  притомъ  обязанъ  обращать  на  себя  и 
ту  часть  выделки,  которая,  по  общему  на  души  расчислетю, 
упадаегъ  на  обретающихся  между  ними  престарелых*,  немощ- 
ныхъ  и  малол'Ьтнихъ;  изъ  чего  сл4дуегь,  что  означенные  масте- 
ровые фабричные  люди,  занимаясь  безпрернвно  выд&лыватемъ 
для  казенной  поставки  суконъ  и  каразеи  по  узаконенной,  а  не 
по  производимой  вольными  фабриками  цене,  должны  всегда 
быть  при  гЬхъ  работахъ  безотлучно  и  не  могутъ  им4ть  времени 
на  вырабатыванье,  сверхъ  подушной,  еще  оброчныя  подати,  а  по- 
тому и  не  сравниваются  они  положешемъ  своимъ  съ  государ- 
ственными крестьянами». 

Рекрутскую  повинность  суконщики  несли  на  томъ  же  осно- 
ванш,  какъ  и  мастеровые  другихъ  фабрикъ;  намъ  уже  известно, 
что  на  гЬхъ  фабрикахъ,  при  которыхъ  не  было  приписанныхъ 
и  купленныхъ  заводчиками  деревень,  можно  было  вносить  вза- 
м^нъ  рекрута  деньги. 

Суконщики,  живпйе  въ  городахъ,  несли  городешя  повин- 
ности, который  исполнялись  какъ  имевшими  собственные  дома 
(напринЬръ,  въ  Воронеже  и  Казани),  та»  и  жившими  въ  наем- 
ныхъ  квартирахъ  (въ  Москве).  Для  этого  въ  Каэани  суконщи- 
камъ  нередко  приходилось  отлучаться  изъ  дому,  по  свидетельству 
мйстнаго  губернатора,  на  два,  на  три  дня.  Въ  Воронеж*  для 
исполнешя  полицейской  службы  мастеровые  нанимали  одного 
десятскаго  отъ  15-ти  дворовъ,  а  не  то  исполняли  ее  и  сами. — 
Не  малымъ  обременешемъ  для  суконщиковъ,  имевпшхъ  свои 
дома,  была  постойная  повинность.  Въ  Казани  у  нихъ  распола- 
гались солдаты  м4стнаго  гарнивоннаго  полка,  и  мастеровымъ 
приходилось  покупать  дрова  для  приготовлена  имъ  пищи.    Въ 


ПОССДОЮИИНВ  КРЕСТЬЯН!.  163 

Воронеж*   въ   1799   году  въ  27-ми  домахъ  бувонщиковъ  квар- 
тировало 35  солдатъ. 

Весьма  внтересвыя  данныя  дли  характеристики  быта  сукон- 
щиковъ  въ  первой  половин*  XVIII  в*ка  мы  находимъ  въ  сувонномъ 
регламент*,  составленномъ  въ  1741  году.  Всл*дств1е  жалобъ  вой- 
скового  начальства  на  дурное  качество  суконъ,  для  изсл*довашя 
причинъ  этого  была  учреждена  коммисод,  которая  и  составила 
«регламента  суконнымъ  и  каразейнымъ  фабрикамъ».  Онъ  остался 
беге  всякаго  вл1яшя  на  положете  сувонщиковъ;  это  сл*дуегъ 
заключить,  во-первыхъ,  иго  того,  что  веб  укавы,  составленные 
въ  царетвоваше  1оанна  Антоновича,  считались  несуществующими 
при  Елизавет*  Петровн*;  во-вторыхъ,  иэъ  совершенна™  отсут- 
ствхя  ссыловъ  на  него  во  вс*хъ  д*лахъ  о  сувонныхъ  фабрикахъ 
л  суконщикахъ,  возникавшихъ  поел*  его  составлен!*, — и,  нако- 
нецъ,  ивъ  того,  что  въ  царетвоваше  Екатерины  упоминаются,  какъ 
д*йствуюпце  законы,  тагая  постановлешя  времени,  предшествовав* 
шаго  составлена  суконнаго  регламента,  который  были  нзм*нены 
иосл*днимъ;  такъ,  нанрим*ръ,  рабочая  плата  суконщикамъ  на 
фгёрикахъ,  обя8анныхъ  поставкою  суконъ,  согласуется  еще  во 
второй  половин*  60-хъ  годовъ  съ  правилами  указа,  даннаго  ивъ 
мануфавтуръ-коллегш  въ  1723  году,  а  не  съ  суконнымъ  регла- 
ментов. Но  если  постановлешя  этого  регламента  и  не  прим** 
нялись  на  д*л*,  то  все-таки  мы  можемъ  извлечь  изъ  него  не 
мало  интересныхъ  данныхъ,  рисующихъ  положете  суконщиковъ. 
Бром*  прямыхъ  указашй  въ  этомъ  отношенш,  м*ры,  предлагае- 
мы» коммишею,  также  дають  помпе  объ  ихъ  быт*  въ  то  время. 

При  осмотр*  коммишею  суконныхъ  фабрикъ  оказалось,  что 
на  бблыпей  части  изъ  нихъ  пом*щетя,  въ  которыхъ  производи- 
лась работа,  были  такъ  дурно  устроены,  что  «ткачи  насилу  и 
столько  денного  св*та  им*ли,  дабы  тканье  свое  точно  высмо- 
тр*ть»,  друпе  же  работники  пряли  и  чесали  шерсть  и  стригли 
сукно  въ  темнот*.  У  н*которыхъ  фабрикантовъ  строешя  такъ 
плохо  чинились,  что  когда  шелъ  сн*гъ  или  дождь,  начиналась 
течь,  а  въ  другое  время  черезъ  щели  потолка  сыпался  песокъ  и 
соръ;  полы  не  были  выстланы  ни  досками,  ни  кирпичомъ,  ни 
камнемъ,  а  если  и  были  выстланы  когда-то,  то  доски  погнили, 
а  камни  выломались.  По  суконному  регламенту,  назначено  было 
около  14&/2рабочихъ  часовъ:  съ  1-го  марта  по  1-е  октября  ра- 
боч1е  должны  были  бы  приходить  въ  четыре  часа  утра  и  рабо- 
тать до  десятаго  часа;  загЬмъ  до  дв*иадцатаго  часа  давалось 
время  на  об*дъ,  а  поел*  того  работа  должна  была  продолжаться 
до  девятаго  часа;   въ  остальные  пять  зимеихъ  м*сяцевъ  предао- 

и* 


164  ВЯОТИИКЪ  1ВР0ПБ. 

латалось  давать  отдыхъ  одинъ  часъ,  но  8а  то  оканчивать  работу 
въ  восемь  часовъ,  а  по  субботамъ  передъ  полуднем*,  въ  дв&~ 
вадцатомъ  часу.  Можно  думать,  что  прежде  мастеровые  рабо- 
тали мен&е  времени,  такъ  кавъ  въ  составителях*  регламента 
видно  желаше  не  ограничить  количество  работы,  а  скорее  уве- 
личить его.  Самая  ц*ль  ивдашя  регламента  формулируется  та- 
кимъ  образомъ:  «работа  на  фабрикахъ  происходить  медленно  для 
того,  что  на  оныхъ  регламентов*  никаких*,  по  которымъ  работ- 
нымъ  людямъ  поступать,  не  имеется, — например*,  чтобы  не  по 
своей  волЬ  на  работу  и  съ  работы  ходить...»  Для  наблюдевоя  8а 
аккуратным*  приходомъ  на  работу,  на  фабрикахъ  следовало  бы 
имЪть  песочные  часы;  въ  случае  опавдывашя,  на  первый  раз* 
рабочШ  долженъ  быль  подвергнуться  выговору,  во  второй— вы- 
чету 8а  одинъ  часъ  по  разсчету  дневной  платы,  въ  трепй — вдвое 
бол&е,  въ  четвертый— половины  дневной  платы.  Если  рабочШ  со- 
всЬмъ  не  придетъ  на  работу  без*  всякой  ваконной  причины,  та 
эа  первый  разъ  у  него  следовало  вычесть  плату  8а  прогульные 
дни,  а  въ  трепй  разъ— вдвое  и,  кромЪ  того,  бить  батогами.  За 
непослушаше,  грубня  и  дерзтая  слова,  и  тому  подобное,  маете* 
ровыхъ  и  рабочихъ  следовало  наказывать:  въ  первый  рагъ  — 
плетьми,  во  второй  —  батогами,  съ  вычетомъ  платы  8а  три  ме- 
сяца, въ  трепй  —  ссылкою  на  годъ  въ  каторжную  работу;  если 
же  кто  поднимешь  руку  на  фабричныхъ  начальниковъ,  того  бить 
кнутомъ  и  ссылать  въ  каторжную  работу  на  нисколько  лить  или 
вЪчно.  Хотя  регламента  и  не  иагЬлъ  впослЪдствш  силы  закона, 
но  все-таки  видно,  какъ  велика  была  ^  власть  фабрикантовъ  и 
ихъ  прикащиковъ,  если  8а  всякое  грубое  слово  имъ  дозволя- 
лось наказывать  рабочихъ  плетьми  и  сЬчь  батогами. 

На  сувонныхъ  фабрикахъ  въ  то  время  былъ  еще  мало  раз- 
вить женскШ  трудъ,  тогда  какъ  на  нЬкоторыхъ  другихъ  онъ 
былъ  уже  дЬломъ  обычнымъ;  это  ясно  видно  изъ  сл&дующихъ 
словъ  суконнаго  регламента:  «мастеровым*  и  работнымъ  людямъ 
отнюдь  не  допущать,  чтобъ  жены  и  дочери  ихъ,  кои  работать 
въ  состоянш  будутъ,  дома  праздно  пребывали  или  гуляли,  на 
паче  ихъ,  какъ  то  на  шелковыхъ  и  на  пару синныхъ  фабрикахъ 
достохвально  бываетъ,  на  фабрик*  такой  рабогЬ  обучать,  какук> 
исправлять  могут*»,  или,  по  крайней  м&рЪ,  чтобъ  онЬ  брали 
работу  н&-домъ.  Составители  регламента  ожидали,  что  мастеро- 
вые «такимъ  двойнымъ  рачешемъ  знатно  въ  лучшее  состоите 
прМдутъ  и  больше  домашняго  благословешя  ожидать  имЪютъ». 
Нечего  н  говорить,  что  «домашнее  благословеше»  никакъ  не 
могло  быть  результатом*  посгуплешя  женщинъ  на  фабрику,    но 


посскияогаыЕ  крестьяне.    .  165 

несомненно,  что  до  того  времени  этимъ  рабочимъ  жилось  не- 
завидно. «Поныне  очень  срамно  было  видеть,— читаемъ  мы  въ 
регламент*,— что  66л ыпее  число  мастеровыхъ  и  работныхъ  лю- 
дей такъ  ободрано  и  плохо  одЬты  находятся,  что  некоторые  изъ 
ннхъ  насилу  и  целую  рубаху  на  плечахъ  им-Ьютъ^.  Средство 
помочь  атому  горю,  предложенное  суконнымъ  регламентом!»,  ни- 
куда не  годно:  чтобы  устранить  такую  «некрасоту  народа»,  фаб- 
рикантаиъ  предписывалось  сделать  веЬмъ  мастеровым*  одинако- 
вую одежду,  стоимость  которой  они  могли  вычесть  изъ  заработ- 
ной платы.  Приведете  въ  исполнеше  такой  миры,  разумеется, 
подало  бы  только  лиштй  поводъ  къ  алоупотреблетямъ  со  сто- 
роны фабрикантовъ. 

Въ  суконномъ  регламенте  находится  еще  не  мало  другихъ 
лредписатй:  о  томъ,  чтобъ  мастеровые  собирались  на  работу  по 
звону  колокола,  о  выдач*  платы  еженедельно  по  субботамъ,  вапре- 
щеше  мастеровымъ  игры  на  деньги  и  пьянство;  объ  обязанности 
рабочихъ  по  очереди  сторожить  фабрику  днемъ  и  ночью  и  т.  д. 

Въ  конц!  регламента  приложены  правила  о  размере  денеж- 
ной платы  мастеровымъ,  на  которых*  мы  не  останавливаемся, 
такъ  какъ  они  не  сделались  обязательными.  Упомянемъ  только,  что 
плата  на  суконныхъ  фабрвкахъ  была  по  преимуществу  вафель- 
ная, но  встречается  и  годовое  жалованье;  такъ,  сновальщики 
должны  были  получать  по  18  руб.  въ  года,  прессовщики  по 
2  р.  въ  мйсяцъ,  надзиратели  всего  чаще  по  36  руб.  въ  годъ, 
суконный  мастеръ  50  р.,  подмастерье  36  р.  Упоминается  также, 
что  щипать  и  чистить  шерсть  могуть  и  малолетше,  съ  платою 
по  2  коп.  въ  сутки. 

Въ  действительности  на  казанской  суконной  фабрике,  когда 
она  была  еще  въ  казенномъ  содержати  и  потомъ  при  Микляеве, 
была  такая  плата:  ткачи  (вдвоемъ)  получали  шесть  коп.  съ  арш. 
{по  суконному  регламенту  двумъ  назначено  съ  арш.  4  коп.), 
лричехъ  предписывалось  выткать  въ  сутки  не  менее  4  аршинъ; 
прядилыцивамъ  по  3  к.  8а  фунть  (по  суконному  регламенту  отъ 
13/в  до  3*/'  вон.).  Дрябловъ,  владевши  фабрикою  въ  40-хъго- 
дахъ,  сталъ-было  платить  ткачамъ  по  5  коп.,  а  прядилыцивамъ 
по  2  коп.,  но  сенате  въ  1742  г.  велйлъ  давать  рабочимъ  преж- 
нюю плату.  Такимъ  образомъ  уже  черезъ  несколько  месяцевъ 
по  составлена  суконнаго  регламента,  сенать  вовсе  не  руковод- 
ствовался установленными  въ  немъ  правилами.  Что  при  Микляе- 
ве казанскимъ  суконщикамъ  жилось  лучше,  ч*мъ  при  его  преем- 
нике, объ  этомъ  свидетельствуете  и  местное  предате.  Рабоч1е, 
говорить   авторъ   статьи,  составленной  по  рязсказамъ  старнковъ, 


166  мстаякъ  мропя. 

«пользовались  при  Микляев$  безобидной  платой  8а  свой  трудъ», 
количество  рабочихъ  часовъ  не  было  черевь-чуръ  велико,  они 
«имЪли  при  втомъ  некоторый  льготы  по  семейному  и  общинному 
положешю  и  даже,  какъ  гласить  предате,  удержали  за  собой 
право  выбирать  своихъ  старость,  судей,  артелыциковъ  и  говору- 
новь.  Люди,  избранные  въ  эти...  должности,  приводились  къ  при- 
сяги на  верность  и  «неукоснительность»  служешя  интересамь 
общины,  разделявшейся  еще  по  роду  работъ  на  артели  (ткачи, 
прядильщики,  скребалыцики,  сновальщики  и  проч.)».  Уходъ  8а 
садами  быль  любимымъ  заняпемъ  суконщиковъ  во  время,  свобод- 
ное отъ  фабричиыхь  работъ,  чтб  и  сделало  ихъ  впосл-Ьдствш 
хорошими  садовниками.  Два  храмовые  праздника  (Духовъ  день 
и  день  св.  Харламшя,  л&томъ  и  зимою)  «были  временемъ  шум» 
ныхь  пнршествъ  и  бражничанья  всей  суконной  слободы.  Духовъ 
день  праздновался  обыкновенно '  ц^лую  недЪлю»  *). 

Когда  преемникъ  Микляева  сталь  убавлять  сукоищнкамъ  плату г 
сенатъ  не  только  воспретиль  ему  это,  но  и  приказаль  въ  томь- 
же  1742  г.  возвратить  рабочимъ  болйе  10,000  руб.  удержан- 
ныхъ  у  нихъ  денегъ.  Тотъ  уплатиль  только  1,375  р.,  азатЪмъ 
подалъ  въ  кабинетъ  прошеше  съ  жалобою,  что  д*ло  будто  бы 
рЬшено  неправильно.  Мастеровые  съ  своей  стороны  послали  въ 
Петербурга  двухъ  челобитчиковъ.  Дйло  было  взято  въ  кабинетъ, 
но  о  немь  совершенно  вабыли,  а  между  гЬмъ  челобитчики  все 
жили  въ  Петербург*  и  МосквЪ,  такъ  какъ  ихъ  обязали  въ  ману- 
фактуръ-конторЪ  подпискою — не  уЬзжать  до  его  рЬшешя.  Одинъ 
изъ  нихъ,  наконець,  въ  1755  г.  умерь,  другой  же  все  терпе- 
ливо ждаль,  несмотря  на  то,  что,  по  его  словамъ  пришелъ  «въ 
крайнее  разореше».  Во  время  второй  ревивш  его  успЪли  вмйстЬ 
съ  детьми  исключить  изъ  подушнаго  оклада  при  фабрив*  и  за- 
писали въ  дворцовой  царевококшайской  волости,  гд*Ь  крестьяне 
стали  взыскивать  съ  его  жены  подушныя  деньги  га  него  и  за. 
дЬтей.  Въ  1763  г.,  т.-е.  черезъ  21  г.  послЪ  его  отправки  изъ 
Кавани,  онь  обратился  въ  сенатъ  съ  просьбою,  чтобъ  его  ото- 
слали на  родину  для  опредЪлешя  на  тягло;  однако  прошло  еще 
семь  л*гь,  а  д'Ьло  не  подвинулось  ни  на  шагъ;  тогда,  наконець,. 
онь  обратился  съ  прошешемъ  на  имя  государыни,  а  Екатерина 
приказала  опять  отослать  челобитчиковъ  въ  сенатъ  «съ  т4мъ, 
чтобъ  д4ло  по  справедливости  было  разсмотрЪно».  Долго  ли  при* 
шлось  ждать  справедливости  этому  несчастному,    мы   не  знаемъ. 


1)  Я.  Посадскгй.  Какъ  добилсь  воли  июансйв  суювщига.  „Первый  шагь".  Про» 
вятцапдшв  сборвжкц  1876  г.,  стр.  418—419. 


песовошоннш  ерютьяне.  167 

Баванбше  суконщики  находились  въ  печальною  положеши  и 
въ  конц-Ь  ХУШ  в.,  когда  фабрика  принадлежала  уже  Осокину. 
Въ  октябри  1796  года,  во  время  обоир&нш  казанской  фабрики 
сенаторомъ  Мавринымъ,  они  подали  ему  прошение,  въ  которомъ 
указывали,  что  со  времени  заведена  фабрики  ц$нн  на  съестные 
припасы  воврасли  втрое  или  вчетверо  и  они  совершенно  не 
въ  еосюяши  содержать  себя  съ  женами  и  детьми  на  получаемую 
ими  плату;  за  взносомъ  податей  ея  не  хватаетъ  на  прокормлеше, 
такь  что  старики  и  д&ги  ходятъ  по  лиру,  несмотря  на  то,  что 
ни  жены,  ни  дочери  ихъ  не  освобождаются  отъ  фабричной  ра- 
боты. Мастеровые  просили  прибавить  имъ  плату  и  уничтожить 
аенск1й  трудъ.  По  свЗДшишъ,  полученнымъ  Мавринымъ  отъ 
ея  управляющая,  лучппй  изъ  ткачей  могь  выработать  въ  ьгЪ- 
сяцъ  не  бол4е  5-ти  руб.,  вовнаграждеше  же  за  трудъ  н-Ькото- 
рнхъ  мастеровыхъ  и  рабочвхъ  падало  до  90  коп.  въ  м&сяць, 
«каковою  платою»,  справедливо  зам^чаетъ  Мавринъ,  «по  нынеш- 
ней на  все  дороговизн*,  ни  одному  мастеровому,  а  паче  имею- 
щему жену  и  малол&тнихъ  дбтей,  содержаться  не  чФмъ».  По- 
этому Мавринъ  и  представилъ  поданную  ему  просьбу  на  высо- 
чайшее усмотрите,  приложивъ  при  ней  подробный  свЗДЬшя  о 
заработной  плат^  ваванскихъ  суконщиковъ  г). 

Донесете  Маврина  по  привавашю  императора  Павла  было 
передано  въ  сенатъ,  а  оттуда  отослано  въ  мануфактуръ-воллепю 
съ  т4мъ,  чтобы  она  представила  по  этому  дЬлу  свое  мн&ше. 

ВладЬлецъ  фабрики,  Осокинъ,  чувствуя,  что  св&д&шя,  собран* 
выя  Мавринымъ  относительно  положешя  его  работать,  про- 
изведу» неблагоприятное  впечатлите  въ  высшихъ  правитель- 
ственныхъ  сферахъ,  посстЬшилъ  подать  въ  мануфактуръ-воллепю 
объяснеше,  въ  которомъ  утверждалъ,  что  некоторый  изъ  этихъ 
не  совсемъ   сходны   съ   истиною    и  что  это  будто  бы 


х)  Мастеровые  и  работа,  разбираете  и  подстригавшее  шерсть,  получая  первые 
по  5  к.  съ  пуда,  а  вторые  по  30  к.,  заработывалн  въ  день  (всв  мастеровые  работали 
по  двенадцати  часовъ)  по  8  и  10  к.;  скребалыцикъ  вычесованьемъ  шерсти — 77а — 
101/,  к,,  такъ  что,  работая  выгвсяцъ  26  дней,  получалъ  отъ  2— 2  р.  75  к.;прядкль- 
щикъ  жъ  день  отъ  3  до  8  с,  въ  мъслпъ  отъ  90  ж.  до  2  руб.  8  к.;  ткачи  получал  но 
2  р.  —  2  р.  10  к.  съ  половинки  суша  (въ  жаждой  половник*  считалось  28  аняи); 
два  работника  могли  приготовить  въ  мъхяцъ  отъ  8 — 5  половижокъ,  но  изъ  получае- 
мой ими  платы  они  еще  отдавали  бабеньщнкамъ,  сиовальщикамъ  и  шпульникамъ  по 
191/,  к.  съ  половинки,  да  сверхъ  того  осенью  н  зимою  у  нихъ  выходило  при  приго- 
товлеиш  одной  половинки  сальнахъ  свечей  на  50  к»;  таким*  образомъ  ткачн  вырабо- 
тнвають  отъ  2  р.  46  к.  до  4  р.  71  к.  въ  мЪслцъ.  Сужновалятели  зарабатывали  хь 
ж&сапъ  по  4  р.  87  ж.,  ворсильщики,  стригачн,  прессовщики  в  красильщики  по  8  р. 
50  ж.  до  4  руб. 


168  ЮОПШЕЪ  1ВРОПН. 

произошло  оттого,  что  управитель  фабрики  положился  въ  отомъ 
случай  на  слова  мастеровыхъ.  Тавъ  онъ  ув$рялъ, — хотя  ото  мало 
иам&няегь  дЬло,  что  скребалыцикъ  можетъ  выработать  въ  день 
не  101/9,  а  12  к.1)*  Но  что  самъОсокинъ  не  могь  все-таки  отри- 
цать крайнюю  недостаточность  платы,  получаемой  рабочими,  вид- 
но шгь  того,  что  онъ  принялъ  на  себя  съ  1797  г.  уплату  ва 
фабричныхь  подушныхъ  податей.  Онъ  заявилъ,  что  увеличить 
заработную  плату  весьма  затруднительно  при  чрезвычайно  низкой 
ц&н$,  по  которой  онъ  обяванъ  ставить  сукно,  всл&дсппе  чего 
онъ  даже  подалъ  просьбу  на  нмя  государя  о  щиобрйтенш  у 
него  фабрики  въ  казну.  Если  же  его  желаше  удовлетворено  не 
будеть,  то,  какъ  это  ни  тяжело  для  него,  онъ  готовь  съ  мая 
1797  г.  увеличить  задЪльную  плату  скребалыцикамъ  на  7°/<>, 
кардельщикамъ  на  20°/о,  прядильщикамъ  основной  пряжи  на 
38°/о,  ткачамъ  на  10°/о  и  т.  д.  При  этомъ  новомъ  размер* 
платы,  если  считать  только  лучшнхъ  работниковъ,  они  получали 
отъ  2  р.  до  5  р.  50  к*  въ  м&сяцъ.  По  словамъ  Осокина,  уплата 
имъ  подушныхъ  и  предполагаемая  прибавка  платы  составляетъ 
ему  въ  годъ  бол'Ье  5,000  р.  лишняго  расхода,  а  такъ  какъ  въ 
то  время  ивъ  1,233  ревивскихъ  душъ  работало  около  913-ти, 
то  вто  составить  прибавку  на  каждаго  бол'Ье  5  руб.  Но  изъ 
приведенныхъ  нами  выше  цифръ  видно,  что  и  при  увеличен* 
номъ  размер*  плата,  получаемая  казанскими  суконщиками,  была 
все-таки  весьма  мала. 

Въ  виду  всЬхъ  этихъ  обЪщашй  Осокннъ  просилъ  у  ману- 
фактуръ-коллепи  «правосудпЬйшаго  разсмотрЬтя,  дабы  онъ  не 
лишился  прибыли,  следующей  ему  по  силй  пожалованной  ему 
на  оную  фабрику  привилегии».  Въ  заключете  своего  обьяснешя 
онъ  говорить:  «государственная  мануфактуръ-коллепя  усмотреть 
можетъ,  что  я  весьма  далекъ  отъ  того,  чтобы  притеснять  людей 
малыми  платами,  а,  напротивъ,  расположенъ,  сколько  возможно, 
имъ  благодетельствовать...  Впрочемъ  же, — продолжаетъ  онъ, — оной 
коллегш  весьма  известно,  что  собственные  люди,  каковы  суть  его 
фабричные  (ибо  по  указу  1736  г.  заплачены  за  нихъ  деньги  и 
дана  на  нихъ  отъ  государственной  мануфактуръ-коллепи  владЬн- 
ная  выпись...)  не  могутъ  имЪть  договоровъ  съ  господиномъ  сво- 
имъ  и  что  малЪйшее  къ  тому  поползновеше  можетъ  ввести  ихъ, 
по  грубости  воспитагая,  въ  некоторый  безпорядокь».  Мануфак- 
туръ-колепя  вмесгЬ  съ  Мавринымъ  признала,  что  прежше  вара- 


1)  Ивъ  этого  обьяаюйя,  между  прочит,  видно,  что  пряден1емъ  шерсти  ванпа- 
хш(л  по  ббжьие!  части  несовершеннолетне,  „ю  топ  числ*  и  хажня  ребята". 


поостооюгаы!  крестьяне.  -  169 

бот  мастеровыхъ  крайне  недостаточны;  но  принята  на  себя 
Осокинымъ  взноса  податей  и  увеличете  платы  она  сочла  «ощу- 
ппельнымъ  для  нихъ  облегчетемъ» ,  несмотря  на  то,  что  и  при 
повышенной  плате  заработок  большей  части  работать  не  пре- 
восходилъ  трегъ  рублей  въ  м4сяцъ.  Казански  губернаторъ  Ка- 
ринсюй,  кь  которому  коллепя  обратилась  съ  запросомъ  по  атому 
делу,  отнесся  кь  нему  гораздо  серьезнее  и  внимательнее.  Онъ 
указалъ  на  то,  что  мастеровые  не  могутъ  выработать  по  105 
аршвнъ  на  каждую  ревизскую  душу,  какъ  ото  положено  указом* 
1791  г.,  во-первыхъ,  потому,  что  взрослымъ  приходится  работать 
не  только  за  себя,  ча  также  н  за  стариковъ  и  малолетнихъ,  и 
кром^  того — потому,  что  они  обременены  городскими  повинностя- 
ми; по  его  словамъ,  они  «по  справедливости  нм&ютъ  причину 
жаловаться  на  состоите  свое,  и  гЬмъ  более,  когда  принужден- 
ными находятся  означенную,  получаемую  за  труды,  маленькую 
заплату  разделить  какъ  на  одежду  себе  и  на  пропиташе,  та» 
и  на  покупку  дровъ  для  отапливанья  своихъ  домовъ,  а  иногда 
я  на  понравлете  оныхъ».  Для  облегчен]я  ихъ  положешя  онъ 
находилъ  нужнымъ:  1)  дома  рабочихъ  освободить  оть  постойной 
повинности;  2)  ихъ  самихъ  уволить  оть  уплаты  податей,  испол- 
невоя  рекрутчины  и  городскихъ  повинностей,  такъ  какъ  взыска- 
те  цодатей  доводить  ихъ  до  нищенства,  вслйдсше  рекрутчины 
фабрика  лишается  вдоровыхъ  людей,  а  городсшя  повинности  от- 
влекаютъ  ихъ  оть  работы;  3)  на  отапливате  домовъ  позволить 
рубить  дрова  въ  казенныхъ  л4сахъ;  4)  обязывать  выработкою 
ояредЬленнаго  количества  аршинъ  сукна  только  годннхъ  къ  ра- 
боте. Нужно  заметить  впрочемъ,  что  такъ  какъ  взносъ  податей 
га  мастеровыхъ  казанской  фабрики  принялъ  на  себя  фабриканта, 
то  не  было  никакой  надобности  освобождать  ихъ  оть  этого.  До- 
несете казанскаго  губернатора  было  отправлено  въ  1798  г., 
черекь  два  года  мануфавтуръ-коллепя  по  поводу  его  постано- 
вила, что  она  не  считаетъ  себя  въ  нраве  возбуждать  вонросъ 
о  сложенш  податей  и  повинностей  съ  вазанскихъ  суконщиковъ, 
что  же  касается  количества  суконъ,  которое  быль  обязанъ  пред- 
ставлять фабриканта  по  числу  рабочихъ,  то  съ  1800  года  оно 
было  уменьшено. 

Мы  уже  заметили,  что  и  после  прибавки  платы  положеше 
казанскихъ  суконщиковъ  должно  было  мало  измениться  къ  луч- 
шему. Это  подтверждается  гЬмъ,  что  когда  имнераторъ  Павелъ 
быль  въ  Казани  въ  1798  г.,  то  суконщики  подавали  ему  чело* 
битную  по  своему  «м1рскому  делу».  Не  зная,  какъ  отделаться 
оть  ненавистной  имъ  фабрики,  45  мастеровыхъ  въ  томъ  же  году 


170  вястиикъ  юроды. 

подали  было  прошеше  въ  мануфактуръ-воллепю  о  пркчислеиш 
ихъ  въ  купеческое  и  мещанское  вваше.  Но  холлепя,  указавъ  на 
то,  что  фабрика  Осовина  принадлежим  къ  числу  обязанныхъ 
поставкою  суконъ,  отвечала,  что  поэтому  увольнеше  ихъ  было 
бы  совершенно  противозаконно,  и  что  ииъ  нечего  было  утруж- 
дать правительство  нед&льною  просьбою. 

Казанская  фабрика  находилась  прежде  во  владЬнш  казны  и 
была  передана  при  Петр*  Великомъ  въ  частныя  руки,  такова 
же  была  судьба  и  «большого  суконнаго  двора»,  или  суконной  фа- 
брики въ  Москвй,  о  перевод*  которой  въ  1720  г.  во  влад4н!е 
вомпаши  мы  уже  упоминали;  Въ  конц&  царствование  Екатерины 
она  принадлежала  князю  Ю.  В.  Долгорукову,  который  въ  1796  г. 
отдалъ  ее  въ  аренду  на  пять  л4тъ  греку  Ардалюнову.  Въ  сл4- 
дующемъ  году  мастеровые  и  рабоч1е  этой  фабрики  уже  подали 
на  арендатора  жалобу  въ  иаиуфавтуръ-коллепю.  Въ  начали  ея 
они  напираютъ  на  то,  что  при  передачи  фабрики  во  владЬте 
частной  компаши  Петръ  Велишй  дозволилъ  принимать  на  фа* 
бриву  для  работы  и  обучетя  мастерству  только  свободныхъ  лю- 
дей, причемъ  они  обязывались  быть  на  фабрики  не  бол$е  семи 
л$тъ,  а  вагЬмъ,  если  хогЬли,  могли  переходить  надрупя  м&ста. 
«Почему  предки  наши,  —  пишутъ  въ  своей  челобитной  мастеро- 
вые,— разнаго  гвашя  люди,  собравшись  и  наполнивъ  оной  фа- 
брик* положенный  комплекта,  находилась  тутъ  въ  рабогЬ  въ  силу 
указа  до  назначенная  времени;  по  истечеши  же  срока,  учиняеь  по 
прежнему  свободными,  пожелали  они  остаться  насей  же  фабри- 
ки. Проходя  свою  должность,  ни  мало  не  были  они  притесняе- 
мы... имЪли  жительство  по  ввартирамъ,  кто  гдЬ  хогЬлъ»  и  т.  д. 
Но  какъ  только  содержателемъ  фабрики  сделался  Ардалюновъ, 
онъ  сталъ  понижать  плату,  а  сверхъ  того,  говорятъ  рабочге, 
«чего  никогда  не  бывало,  —  воспрещаетъ  жить  намъ  по  вварти- 
рамъ, почему  не  выдаетъ  билетовъ,  по  которымъ  бы  жены  наши 
и  съ  детьми  свободное  могли  им&гь  жительство  по  выгоднымъ 
для  насъ  м&стамъ,  но  въ  короткое  время,  предполагая  умножить 
свои  прибытки,  вебми  м-рами  домогается  и  силится  онъ  всЬхъ 
насъ  съ  женами  и  детьми  нашими  заключить  въ  одно  м&сто  и, 
яко  н&которыхъ  невольнивовъ,  заперши  тамо  и  никогда  никакого 
не  дЪлая  намъ  облегчен]я  и  отдохноветя,  безпрерывно  денно  и 
нощно  держитъ  на  работ*». 

Не  видя  никакого  результата  своей  жалобы,  мастеровые  че- 
ревъ  два  месяца  подали  новую  челобитную,  въ  которой  приба- 
вили, что  если  кто  изь  нихъ  принесегь  какую-нибудь  жалобу 
самому  Ардалюнову,  то  онъ,  «не  давъ  никакой  резолющи,   чи- 


ПОССКССГОШШВ  КРЕСТЬЯНЕ.  171 

нить  бевъ  изъята  жесточайшее  наказате  съ  угрозами  еще,  что 
и  сосланы  таковые  будутъ  въ  прикосновенный  къ  сей  фабрик* 
вотчины». 

Превидентъ  мануфактуръ-коллепи  Юеуповъ  изв*стилъ  вла- 
дельца фабрики,  кн.  Долгорукова,  о  жалоб*  мастеровыхь  на  ея 
арендатора,  тотъ  обратился  съ  просьбою  къ  смотрителю  казенной 
екатеринославсвой  и  кн.  Хованскаго  суконныхъ  фабрикъ,  Сере- 
брякову, чтобы  онъ,  вм*ст*  съчастнымъ  приставомъ,  пров*рилъ 
жалобу,  я  загЬмъ  подученное  имъ  донесете  сообщилъ  мануфак- 
туръ-коллепи.  Ивъ  отчета  этихъ  лицъ,  несмотря  на  благосклон- 
ное отношеше  ихъ  къ  Ардалюнову,  видно,  что  плата  на  содер- 
жимомъ  имъ  завод*  была  такая  же  ничтожная,  какъ  и  на  ка- 
занской фабрик*  до  прибавки  платы  Осокинымъ.  Сравнительно 
съ  платою  вольнонаемнымъ  на  фабрик*  Хованскаго  она  была  го* 
раздо  ниже;  такъ,  наприм.,  Ардалюновъ  за  чесате  и  прядете 
шерсти  платилъ  по  6У2  коп.  съ  фунта,  а  у  князя  Хованскаго 
— по  10  коп.;  такъ  что  за  приготовлете  сорока-аршинной  по- 
ловинки у  Ардалюнова  рабоч1е  получали  6  р.  56  коп.,  а  у 
Хованскаго— 8  руб.,  и  въ  оправдаше  Ардалюнова  можно  было 
только  сказать,  что  онъ  платилъ  за  своихъ  рабочихъ  подушный 
деньги,  но  этимъ  далеко  не  покрывается  разница  въ  плат*. 
Кром*  взноса  податей  за  рабочихъ,  Ардалюновъ  укавывалъ  так- 
же, какъ  на  свои  благод*ян1я,  водервыхъ,  на  то,  что  онъ  со- 
держать на  фабрик*  богад*льню,  которая,  вм*ст*  съ  выдачею  ме- 
сячины малол*тнимь,  обходится  ему  не  мен*е  300  р.  въ  годъ, 
а  во-вторыхъ,  что  онъ  всегда  охотно  выдаегь  рабочимъ  деньги 
впередъ  въ  счетъ  работы,  но  последнее  всего  лучше  доказывает^ 
что  они  не  могли  сводить  концовъ  съ  концами.  Особенно  были 
недовольны  рабочге  требовашемъ  Ардалюнова,  чтобы  они  жили 
на  фабрик*;  а  по  его  словамъ,  онъ  яастаивалъ  на  этомъ  потому, 
что  иначе  они  опаздывать  на  работу,  да,  наконець,  и  имъ  это 
удобн*е:  пом*щетя  на  фабрик*  достаточно,  притомъ  же  они  по- 
лучаютъ  тамъ  безплатно  дрова  и,  наконецъ,  не  тратятъ  времени 
на  проходъ.  Но  все  это  нисколько  не  привлекало  рабочихъ,  и 
мы  видЬлв,  съ  какимъ  негодоватемъ  говорить  они  о  принужде- 
юи  переселиться  на  фабрику. 

Мануфактуръ-коллепя  поручила  разсмотр*ть  ото  д*ло  своей 
контор*,  находившейся  въ  то  время  въ  Москв*.  Посл*дняя,  срав- 
нявъ  плату,  выдаваемую  Ардалюновнмъ,  съ  тою,  которая  упла- 
чивалась при  кн.  Долгоруков*,  нашла,  что  она  не  уменьшена 
(только  должностнымъ  лицамъ  давалось  н*сволько  меньшее  жало- 
ванье), но  что  тогда  какъ  при  Долгоруков*  сукно  ткали  кусками 


172  метнись 

въ  39  арш.,  теперь  длина  ихъ  при  той  же  плат*  увеличена  до 
44  арш.,  такъ  что  5  лишнихъ  аршинъ  работе  ткутъ  даромъ. 
Вообще  асе  контора  признала,  что  такъ  какъ  они  получаютъ 
почти  ту  же  самую  плату,  какая  была  установлена  суконнымъ 
регламентомъ  1741  г.  *),  то,  въ  виду  сильнаго  повышены  съ 
тбхъ  поръ  цЬнъ  на  жизненные  припасы,  жалобы  рабочихъ  на 
недостаточность  получаемой  ими  платы  им&ютъ  основаше  и  огб- 
дуетъ  сделать  прибавку  по  всЬмъ  мастерствамъ,  особенно  за 
чистку  ковьяго  пуха,  за  чтб  платится  съ  фунта  по  одной  копей- 
ке, а  въ  сутки  более  фунта  очистить  нельзя,  но  контора  пола- 
гала, что  она  не  имйетъ  права  принудить  къ  этому  Ардалшно* 
ва,  такъ  какъ,  по  контракту  съ  Долторуковымъ,  онъ  обязанъ  пла- 
тить ту  же  плату,  чтб  была  и  при  послЪднемъ,  такъ  что  сл*- 
дуетъ  заставить  его  только  повысить  до  прежнято  уровня  жало- 
ванье должностнымъ  лвцамъ.  Протестъ  рабочихъ  противъ  при* 
нуждешя  ихъ  жить  на  фабрик*  контора  признала  неоснователь- 
ными Одобривъ  мните  конторы  относительно  удовлетворена  ра- 
бочихъ и  служащихъ  недоданною  платою,  мануфавтуръ-коллегк 
нашла,  что  щипать  коз1й  пухъ  рабоч1е,  определенные  къ  фа- 
брик* для  приготовлетя  сувонъ,  не  обязаны  и  потому  Ардалю- 
новъ  можетъ  употреблять  для  этого  мастеровыхъ  съ  платою,  ка- 
кую получаютъ  за  это  вольнонаемные  на  другихъ  фабрикахъ;  а 
за  прежнее  время,  когда  они  получали  слишкомъ  мало,  онъдол- 
женъ  удовлетворить  рабочихъ.  Относительно  ихъ  переселетя  на 
фабрику  мануфактуръ-коллепя  обратила  внимате  на  то,  что, 
вероятно,  у  нФкоторыхъ  фабричныхъ  есть  въ  предмЪстьяхъ  свои 
собственные  дома,  и  поэтому  если  «действительно  переводь  къ 
фабрике  мастеровыхъ  полезенъ  и  длянихъ  неотяготителенъ»,  къ 
нему  сл*дуеть  приступать  не  иначе,  какъ  съ  соглайя  ея  вла- 
дельца, князя  Долгорукова,  и  притомъ  нужно  дать  имъ  доста- 
точно времени,  чтобъ  продать  дома  и  остальное  имущество  8а 
выгодную  для  нихъ  цену,  а  иначе  на  фабрику  отнюдь  не  пере- 
водить. 

Несмотря  на  то,  что  жизнь  суконщиковъ  была  не  красна, 
мы  внаемъ  только  три  ихъ  волвешя,  и  то  на  одной  московской 
фабрике,  той  самой,  которая  была  потомъ  во  влад*ши  кн.  Долго- 
рукова. 

Въ  половине  1юня  1749  г.  содержатели  суконной  фабрики 
въ  Москве  Болотянъ  и  Докучаевъ  съ  товарищами  заявили,   что 


*)  Тольп>  при  жми.  Павл*  начинать  упоминать  обь  этомъ  регламент*  ю  прав*- 


П00С10ШОВНЫ1  КПЮТЫН1.  17В 


отданные  кь  фабрнкЬ  по  указу  1736  г.  работе,  неизвестно  по- 
чему, стали  расходиться  и  работать  не  хотятъ,  такъ  что  изъ 
1000  чедов&къ  осталось  только  120;  фабриканты  просили,  чтобъ 
виновиыгь  8а  своевольство  и  непослушаше,  когда  они  будуть 
пойманы,  наказать,  — малолЪтнихъ,  вместо  кнута,  плетьми,  а  вврос- 
лнхъ  десятаго  кнутомъ.  Посланный  для  розыска  фабричннхъ  че- 
реп двЬ  недЪли  посл&того  доиесъ,  что  имъ  найдено  только  18 
человйкь,  прислано  ивъ  полицейской  канцелярии  14,  добровольно 
явилось  308.  Но,  однако,  по  словамъ  фабрикантовъ,  всЬ  они  не 
хот&лн  работать,  пока  не  получать  указа  на  челобитную,  подан- 
ную ими  государынь.  Пятеро  мастеровыхъ,  несмотря  на  попытку 
товарищей  освободить  ихъ,  были  наказаны  кнутомъ.  Бъ  концу 
мЬсяца  286  мастеровыхъ  начали  работать,  127  отказывались  оть 
втого,  а  586  все  еще  не  вернулись  ивъ  бЪговъ.  Сенатъ  прнка- 
залъ  ивъ  127  десятаго  бить  кнутомъ  и  вмйсгЬ  съ  пятью  прежде 
наказанными,  заковавъ  въ  кандалы,  сослать  въ  каторжную  работу 
на  счетъ  фабрикантовъ;  остадьныхъ  же,  навававъ  плетьми,  силою 
принудить  работать;  а  ивъ  бЪглнхъ  гЬмъ,  кто,  явившись  немед- 
ленно, примется  за  работу,  отпустить  ихъ  вину,  а  кого  поймаю», 
то  болФе  ввновныхъ,  бивъ  кнутомъ,  ссылать  въ  Рогервикъ,  а 
оспльныхъ,  по  наказами  -  плетьми,  определять  на  работу  1). 

Черезъ  нисколько  времени  Болотинъ,  увнавъ,  что  въ  гарни- 
зонныхъ  школахъ  въ  МосквЪ  и  въ  другихъ  городахъ  не  мало 
дЬтей  солдата  и  незавоннорожденныхъ,  изъ  которыхъ  мнопе  «не 
только  къ  военной  эвзерцищи,  но  и  кь  словесному  учеидо 
непонятливы»,  а  между  т&мъ,  жалованье  и  содержите  имъ  про- 
изводится, просилъ  около  400  чел.  изъ  втихъ  школь,  начиная 
съ  12  л*тъ,  которые  для  службы  еще  молоды,  определить  на 
его  суконную  фабрику  съ  гЬмъ,  чтобы  они  получали  адЬсь  за- 
дЬльння  деньги,  а  когда  достигнуть  25*ти-л&тняго  возраста,  то, 
буде  окажутся  годными,  определить  ихъ  въ  военную  службу» 
ВсгЬдствзе  этого  прошешя  ивъ  московской  гарнизонной  школы, 
въ  которой,  кромтЬ  штатныхъ  300  челов&въ,  было  еще  545 
сверхкомплектных^  сенатъ  приказалъ  отдать  400  душъ  на  фаб- 
рику Болотина.  Отдали  ихъ  съ  гЬмъ  услов!емъ,  чтобы  по  на- 
ступлеши  двадцатилйтняго  возраста  они  были  определены  въ 
военную  службу.  Однако,  живнь  на  фабрики  была  такъ  не  легка, 
что  черезъ  пять  л*тъ  мнопе  иаь  нихъ  стали  просить  главный 
коммиссар1атъ,  чтобъ  ихъ  лучше  отдали  въ  солдаты,  но  такъ 
хакъ  имъ  не  было  еще  20  дФтъ,   то  просьба  ихъ  была  откло- 


*)  На  фабрив»  этой  быдо  вденете  н  раньше,  въ  1746  г. 


174  мет»  шкнш* 

нема.    По  досгижети  же   этого   возраста  сенате  приказалъ  ихъ 
ва  фабрив*  не  задерживать. 

Въ  начал*  1762  г.  одинъ  шъ  содержателей  этой  фабрики 
донесъ,  что  мастеровые  и  работе  ихъ  мануфактура,  согласись 
съ  определенными  къ  нимъ  солдатскими  дЪтьми,  начали  волно- 
ваться подобно  тому,  какъ  въ  40-хъ  годахъ.  Сукошцнкъ  Андре- 
евъ  сказал ъ  за  собою  «важность»  (слово  и  д4ло),  вслйдствхе 
чего  и  былъ  отосланъ  въ  мануфактуръ-контору,  а  въ  то  же  время 
никоторые  И8ъ  солдатскихъ  дфтей  пожаловались  главному  ком- 
миссар1ату,  что  имъ  не  доплачиваютъ  ваработанныхъ  денегъ  и 
для  приготовлешя  суконъ  даютъ  негодную  шерсть*  Фабриканты, 
призванные  въ  мануфактуръ-коллегш,  объяснили,  что  они  вычи- 
тали у  рабочихъ  деньги  въ  уплату  занятыхъ  ими,  а  также  и 
внесенный  въ  главный  коммиссар1ахъ  деньги  зарекрутъ  работе, 
по  взаимному  соглашешю,  разложили  между  собою,  который  и 
вносятъ  въ  фабричную  контору  чрезъ  своихъ  выборрыхъ  сбор- 
щиковъ.  Фабрикаты  упрекали  рабочихъ  въ  неблагодарности  какъ 
ва  ссуду  денегъ  на  рекрутсшя  надобности,  такъ  и  8а  друпя  без- 
процентный  ссуды.  Они  упоминали  также,  что  дочерямъ  рабо- 
чихъ при  выходи  вамужъ  выдается  изъ  конторы  безвозвратно 
по  5  руб.,  да  «во  удовольсгае  рабочихъ»  ежегодно  тратится  до 
100  руб. 

Оказалось,  что  суконщикъ  Андреевъ  ложно  сказалъ  за  собою 
слово  и  д4ло,  и  потому  мануфактуръ-коллепя  послала  его  съ 
юнверомъ  кн.  Мещерскимъ  для  накавашя  на  суконномъ  дворй. 
Когда  Мещерсый  хогЬлъ  исполнить  данное  ему  поручеше  «при 
обыкновенномъ  для  такихъ  случаевъ  всЬхъ  мастеровыхъ  и  работ- 
ныхъ  людей  собраиш»,  то  солдатом  дйти  наказывать  его  не 
дали,  такъ  что  Мещерскому  пришлось  увести  Андреева  обратно. 
ПослЪ  того  солдатом  д&ти  стали  большими  париями  уходить  съ 
работы,  разглашая,  что  будто  бы  работе,  сосланные  въ  1749  г., 
возвращены,  а  одинъ  изъ  содержателей  фабрики  арестованъ  въ 
Петербурге.  Сенать  вел&лъ  немедленно  школьниковъ,  участвовав- 
шихъ  въ  драки  и  своевольно  отлучившихся  съ  фабрики,  вы- 
сЬчь  нещадно  батогами,  а  зачинщиковъ  наказать  плетьми.  Вслйд- 
ств1е  этого  указа  первому  нававатю  подверглись  на  фабрики 
13  школьниковъ  и  49  мастеровыхъ,  а  публично  высбчены  плеть- 
ми пять  школьниковъ  и  семь  мастеровыхъ. 

Плохо,  значить,  жилось  масгеровымъ  большой  московской 
суконной  фабрики,  если  они  предпочитали  солдатчину  фабричннмъ 
работамъ,  но  сами  по  себЬ  обЪ  эти  вспышки  слишкомъ  ничтожны. 
Гораздо  болЪе  серьбзнаго  волнешя  можно  было  ожидать  отъ  ка- 


П0ССЕШ0ШШ1  кпстьянк.  175 

занскихъ  суконщиковъ,  также,  какъ  мы  видели,  недовольныхъ 
своимъ  положетемъ,  когда  имъ  представился  для  этого  такой 
удобный  случай,  какъ  нашесше  Пугачева.  Действительно,  крайне 
странно,  что  они  не  только  инь  не  воспользовались,  но  и  явились 
энергическими  защитниками  Казани  противъ  пугачевцевъ.  Объ- 
яснетемъ  этого  факта  можегь  служить  слЪдуюгщй  разсказъ,  запи- 
санный со  словъ  одного  старожила:  «Передъ  нашеств1емъ  Пуга- 
чева на  Казань  обуянное  страхомъ  фабричное  начальство,  боясь 
мести  и  бунта  своихъ  мастеровыхъ,  задобривало  ихъ  многими 
об&щашями  и  даже  «волей»  ')>  если  они  останутся  спокойны  и 
помогуть  спровадить  изъ  Казани  вора  Емельку.  Были  прекра- 
щены веб  работы  на  фабрики  и  производилась  отъ  владельца 
ей  каждодневная  даровая  выдача  вина  и  калачей...  Суконщики 
поддались  на  эту  удочку  и  остались  спокойными.  Молодежь,  впро- 
чем*, делала  попытки  въ  подвяпю  «общаго  вопроса»  и  начинала 
уже  свирепствовать,  но  пария  старыхъ  суконщиковъ,  пользовав- 
шаяся ад'Ьсь  постояннымъ  уважешемъ  молодого  поколЪшя,  сдер- 
живала вспышки,  склоняясь  бол&е  въ  легальному  образу  дЬйствШ. 
Пугачевщина  кончилась  и  суконщики  остались  съ  носомъ»   2). 

Упустивъ  удобный  случай  улучшить  свое  положеше  и  закрЪ- 
пнть  новыя  отношетя  какимъ-нибудь  договоромъ  въ  род*  заклю- 
ченнаго  между  содержателемъ  красносельской  бумажной  фабрики 
и  тамошними  рабочими,  казанеше  суконщики  не  разъ  добивались 
потомъ  въ  XIX  в.  изм4нее1я  своего  быта.  Для  этого  они,  между 
прочимъ,  подавали  жалобу  императору  Николаю,  и  по  рЪшетю 
наряженной  вслЗгдствхе  того  коммиссш  мнопе  изъ  нихъ  подверг- 
лись возмутительно  жестокимъ  наказашямъ  (см.  объ  этомъ  въ 
стать*  г.  Посадскаго).  Но  въ  концб-концовъ  имъ  все-таки  уда- 
лось добиться  своей  ц$ли:  въ  1849  г.  имъ  были  дапы  права 
свободный  городскихъ  обывателей  и  трехлетняя  льгота  отъ  пла- 
тежа подушныхъ  податей,  отбыватя  рекрутской,  постойной  и 
другихъ  повинностей.  А  между  гЬмъ  казансюе  суконщики  при- 
надлежали къ  числу  «вЪчно-отданннхъ»  и  за  нихъ  были  внесены 
фабрикантомъ  деньги,  определенный  указомъ  1736  г.  Изъ  этого 
видно,  что  правительство  находило  иногда  возможнымъ  разрывать 
узы,  прикрЪпляюпця  рабочихъ  къ  фабрике  безъ  всякаго  возна- 
граждены ва  то  фабрикантами 


*)  Посхвднлго  об&щани  фабрнжантъ  не  мотъ  бы  исполнить,  если  бы  этого  ж  же- 
шп,  тажъ  жажъ  работе  были  неотъемлемою  принадлежностью  фабрики. 

*)  „Первая  шатъа.  Провинпдальннн  сборник.  Казань,  1876  г.,  стр.  421—422. 


170 


V. 

Положеме  рабочяхъ  па  поссессишнихъ  фабриках*  въ  иервые  годы  XIX  в.  — 
Общее  число  рабочихъ.— Количество  рабочяхъ  часовъ  и  дней.— Рабочая  плата,— 
Женская  и  д'втсшй  трудъ.  —  Мастеровые,  находивппеся  на  готовомъ  содержа- 
ли.— Различныя  пособгя  рабочимъ  со  стороны  фабрикантовъ. — Сравнеше  поло- 
жен1Я  рабочихъ  въ  начат!  XIX  в.  и  въ  настоящее  время. 

Въ  1813  г.  ману факту ръ-кол лепя  собрала  подробныя  св*д** 
шя  о  положенш  рабочихъ  на  находившихся  въ  ея  в*д*н1и  пос- 
сессюнныхъ  фабрикахъ  ').  Въ  указ*,  разосланномъ  по  атому 
случаю  вс*мъ  влад*вшимъ  фабриками  на  поссессюнномъ  прав*, 
были  поставлены  сл*дующ1е  вопросы:  1)  сколько  по  пятой  ре- 
вивш  числится  при  фабрив*  «приписныхъ  и  покупныхъ  всякаго 
ввашя  мастеровыхъ  и  рабочихъ  мужесваго  пола  душъ>.  2)  Изъ 
числа  ихъ  сколько  находится  въ  работ*  и  какой  именно,  поскольку 
дней  въ  году  и  часовъ  въ  день  работаюгь.  3)  На  какую  сумму 
мастеровые  выработываютъ  въ  годъ  т*хъ  или  другихъ  продуктовъ, 
какую  плату  они  получаютъ — поштучно,  поденно  или  годовое 
жалованье,  такъ  чтобы  можно  было  вид*ть,  сколько  они  эара- 
ботываютъ  въ  годъ.  При  этомъ  следовало  сообщить,  работаюгь 
ли  на  фабрик*  женщины  и  если  работаюгь,  то  к&къ,  добровольно 
или  по  навначешю,  и  сколько  каждая  можеть  получить  въ  день. 
Въ  указ*,  посланномъ  губернаторам^  которымъ  было  поручено 
присмотр*ть,  чтобъ  св*д*н1я  эти  были  доставлены  немедленно, 
быль  прибавленъ  еще  одинъ  вопросъ  о  томъ,  какую  плату  по- 
лучаютъ вольнонаемные  рабоч1е. 

Равум*ется,  вопросы  эти  въ  высшей  степени  важны  и  су- 
щественны. Данный  о  ра8м*рахъ  рабочей  платы,  количеств*  рабо- 
чихъ часовъ,  женскомъ  труд*  и  т.  п.,  им*ютъ  громадное  значе- 
ше  не  только  для  характеристики  экономическая)  быта  народа 
въ  ту  или  другую  эпоху:  при  сопоставлении  съ  ними  современ- 
нрхъ  намь  св*д*шй  по  гЬмъ  же  вопросамъ,  он*  получаютъ 
животрепещупцй  интересъ,  такъ  какъ  дають  намъ  самый  в*рный 
критерШ  для  опред*лен1я  того,  улучшается  ли  въ  д*йствительности 
положеше  народа  (само  собою  разумеется,  что  при  этомъ  сл*- 
дуетъ  принять  во  внимаше  изм*нете  въ  ц*нахъ  на  жизненные 
припасы  и  друпя  услов1я). 

Въ  то  время  поссессюнныхъ  фабрикь  и  заводовъ,  не  считая 
горныхъ,  было  около  130;  изъ  нихъ  мы  не  им*емъ 


*)  Горные  гаводн  состояли  въ  8аввднван1ж  бергъ-жоллепж. 


поссжююнжш  кготьяне.  177 

потому  ли,  что  донесешя  ихъ  владЬльцевъ  затерялись,  или  они 
вовсе  не  были  присланы,  —  только  о  23-гь;  такъ  что  у  н*съ 
есть  отиты  на  приведенные  выше  вопросы  бол&е  ч'Ьмъ  о  ста 
фабрякахъ.  Этого  совершенно  достаточно,  чтобы  получить  полное 
шняпе  о  положешн  прикрЪплениаго  къ  нимъ  рабочаго  люда. 

Всего  болЪе  въ  то  время  было  полотняныхъ  поссессюнныхъ 
фабрикъ,  загЬмъ  следовали  сувонныя,  бумажный,  стеклянный, 
шелковыя  и  ндконецъ  по  нескольку  вожевенныхъ,  повументныхъ, 
снтцебумажныхъ  и  т.  п.  По  местности,  наибольшее  количество 
ихъ  было  въ  московской  губерши  (почти  четверть  всего  числа), 
загЬмъ  въ  калужской,  владимирской,  воронежской,  костромской, 
ярославской  и  т.  д.  На  вс4хъ  фабривахъ,  о  которыхъ  свЪдЬтя 
были  доставлены  въ  мадуфактуръ-коллепю,  было,  по  пятой  реви- 
аш,  29,665  д«;  о  23-хъ  фабрнкахъ,  какъ  мы  уже  скавали,  свЬ- 
дЬшй  не  было,  но  можно  принять  приблизительно,  что  во  время 
производства  пятой  ревивш  на  поссессюнныхъ  фабрнкахъ,  крои* 
горныхъ,  было  около  32,000  д.  ')• 

Изъ  посессионных  ъ  фабрикъ  всего  болФе  было  полотняныхъ; 
но  по  количеству  прикрйпленннхъ  къ  нимъ  мастеровыхъ  и  ра- 
бочнхъ  первое  мЬсто  принадлежитъ  сухоннымъ  фабривамъ.  Ихъ 
было  всего  26  (всё  он*  были  обязаны  поставкою  су  конь);  къ 
нимъ  было  прикреплено  бол'Ье  17,000  крестьанъ,  въ  томъ  числи 
лишь  около  1,200  чел.  безвемельинхъ.  Въ  отчетахъ  фабрикантовъ 
не  введи  точно  обозначалось,  сколько  изъ  числа  мастеровыхъ 
было  купленныхъ  и  сколько  переданныхъ  изъ  казны  или  припи- 
санннхъ  по  указамъ.  Упоманемъ  только,  что  на  Глушковсвой 
фабрики  графини  Потемкиной  было  8,759  «приписанныхъ»  вре- 
схьянъ;  следовательно,  во  всякомъ  случае  бол'Ье  половины  всего 
числа  мастеровыхъ  при  суконныхъ  фабрнкахъ  были  даны  изъ 
казны.  На  вопросъ  о  томъ,  сколько  иэъ  этого  числа  находилось 
въ  рабогЬ,  невозможно  дать  *отя  бы  приблизительный  ответь, 
такъ  какъ  свЗдеЬшя  въ  этомъ  отношети  слишкомъ  не  полны* 
Поэтому  приведешь  лишь  два-три  примера.  На  фабрйк-Ь  кн. 
Долгорукаго  родныхъ  къ  работ*  обоего  пола  было  424,  ивъ  нихъ 
работало  274;  на  фабрик*  Кузнецова  въ  ряванской  губерши 
наъ  571  д.  м.  п.  считалось  годными  въ  работу  400  и  столько 
же  жеищинъ;  работала  половина  и  тЬхъ  и  другихъ. 

Поссесшнннхъ  лолотняныхъ  фабрикъ  было  40;  при  нихъ 
но  время    пятой  ревнвш    числилось    бол'Ье    8000    д.   крестьяне 


1)  По  десятой  ревнаш  ври  нжхъ  «ксдядось  23,888  д.   Тройнищпй  Крбп.  насел, 
кь  Россш  по  десятой  народной  переписи,  стр.  47. 

Тою  VI— Ноябрь,  1878.  12 


178  вмпшкъ  вврйпя. 

Самыми  крупными  полотняными  фабрикантам*  были  въ  то  время 
братья  Яковлевы;  имъ  принадлежали  фабрики  въ  Ярославле, 
Рыбинск*  и  въ  сел*  Крапивиомъ,  шуйсваго  уЬзда  владшпрсиой 
губерши.  Къ  нимъ  было  прикреплено  2,530  д.  мужскаго  пола, 
иэъ  которыхъ  находилось  въ  работ*  1613  д.,  женщинъ  поссес- 
сюнныхъ  1760  д.,  всего  же  съ  вольнонаемными  на  этихъ  фабри- 
кахъ работало  4,379  д.  обоего  пола. 

Бумажныхъ  фабрикъ  было  20.  Везд$,  гдЪ  мы  имЪемъ  св4- 
д4шя  о  числи  находившихся  въ  рабогЬ,  оказывается,  что  ихъ 
было  болйе  половины  прикр&пленныхъ  къ  фабрики.  Шелковыхъ 
фабрикъ  было  10;  стеклянныхъ  заводовъ  11. 

Продолжительность  рабочаго  дня  всего  чаще  равнялась  12 
часамъ;  впрочемъ,  на  семи  фабрикахъ  рабочШ  день  бнлъ  еще 
короче,  а  бол&е  14  рабочихъ  часовъ  мастеровымъ  приходилось 
трудиться  только  на  шести  фабрикахъ.  Нужно  вамФппь  впрочемъ, 
что  на  полотияныхъ  и  бумажныхъ  фабрикахъ  количество  рабо- 
чихъ часовъ  на  одной  и  той  же  фабрик*  было  не  одинаково 
въ  различныхъ  производствах^  а  также  въ  равный  времена  года, 
такъ  что  продолжительность  рабочаго  дня  колебалась  тамъ  между 
пятью  и  пятнадцатью  часами.  На  суконной  фабрик*  кн.  Баря- 
тинскаго  былъ  такой  порядокъ:  рабоч1е,  доносилъ  владелец*  фаб- 
рики въ  мануфакхуръ-коллепю,  «сколько  ихъ  къ  тому  ни  при* 
нуждали,  чтобы  выходили  какъ  можно  ран-Ье,  выходятъ  всегда 
не  прежде  восьми  часовъ  утра».  Женщинамъ  было  позволено 
являться  въ  это  время,  а  иногда  и  поздние,  чтобы  они  имЪли 
время  приготовить  пищу  для  своего  семейства.  Утрентя  работы 
продолжались  на  фабрике  до  12-ти  часовъ;  потомъ  давалось  два 
часа  времени  наобЬдъ  и  отдыхъ,  а  съ  двухъ  часовъ  по-полудни 
лЪтомъ  рабоч1е  оставались  на  фабрике  до  захождешя  солнца; 
въ  зимнее  же  время  работали  со  свЪчаии  не  долЪе  девятаго 
часа.  Такимъ  образомъ  зимою  работа  продолжалась  около  один- 
надцати часовъ.  Всего  тяжелее  было  положеше  суконщиковъ  на 
фабрики  поручика  Кузнецова  въ  рязанской  губерши:  зимою  они 
работали  отъ  перваго  часа  по-полуночи  до  шести  часовъ  оо-по- 
лудни,  а  л&томъ  отъ  трегьяго  часа  по-подуночи  до  десяти  часовъ 
по-полудни;  если  даже  предположить,  что  тутъ  давался  двух- 
часовой отдыхъ,  о  чемъ,  впрочемъ,  не  упоминается,  то  все-таки 
выйдетъ,  что  зимою  они  трудились  бол^е  15  часовъ,  а  лйтоиъ 
бол&е  17-ти.  На  полотняной  фабрики  Сгригалева  въ  Костром* 
работали  «по  м4рЬ  необходимости  иногда  въ  день  часовъ  утрен- 
нихъ  отъ  4-го  и  5-го  и  по-полудни  не  дадЬе  10-го»;  если  и 
тутъ  давался   двухчасовой  отдыхъ,  то  получимъ  все-таки   шест- 


ПОСОЮСЮНИЫВ  КРЕСТЬЯНЕ.  179 

нцдцатичасовой  рабочей  трудъ.  На  стеклянныхъ  фабрикахъ  жЬ- 
доорымъ  мастеровымъ  приходилось  иногда  работать  въ  одень 
щнемъ  еще  более.  На  одной  стеклянной  фабрики  двое  работать, 
составлявшихъ  стеклянную  массу  и  варившихъ  ее,  находились 
въ  работе  по  24  часа  и  более  и  делали  по  три,  а  иногда  и 
по  четыре  «передала»  въ  неделю,  следовательно  трудились  огь 
72  до  96-ти  часовъ  въ  неделю  т. -е.,  если  разделить  это  на 
шесть  дней,  отъ  12  —  16  часовъ  въ  день.  Впрочемъ,  это  только 
исвлючетя;  вообще  же  ночной  работы  почти  нигде  не  было,  а 
обычною  продоляштельностью  рабочаго  дня,  хакъ  мы  уже  сказали, 
было  12-ть  часовъ. 

Рабочихъ  дней  въ  году  было  въ  среднемъ  около  260-ти.  На 
иЪкоторыхъ  суконныхъ  и  полотняныхъ  фабрикахъ  мастеровыхъ 
отпускали  л^томъ  для  полевыхъ  работъ  на  одинъ,  на  два  месяца. 

Что  касается  рабочей  платы,  то  задйльное  вознаграждеше 
на  суконныхъ  фабрикахъ  рабочихъ  немастеровъ  равнялось  въ 
среднемъ  40  рублямъ  въ  годъ,  на  полотняныхъ  52  р.;  на  шел- 
коинхъ  ткачи  заработывали  отъ  55  до  120  р.,  на  стеклянныхъ 
годовой  эаработокъ  мастера  колебался  между  70  и  260  р.  При 
годовой  плат^  на  суконныхъ  фабрикахъ  мастеръ  получалъ  отъ 
50  до  150  руб.,  въ  среднемъ  93  руб.;  подмастерье  отъ  30  до 
75  р.,  въ  среднемъ  55  р.  На  полотняныхъ  фабрикахъ  при  годо- 
дой  плай  мастеру  давали  отъ  60  до  120  руб.,  въ  среднемъ 
97  р.,  а  средняя  плата  подмастерьямъ  равнялась  45  руб.  На 
шелковой  фабрик*  Лазарева  одинъ  рисовальный  мастеръ  получалъ 
даже  300  р.  въ  годъ.  На  бумаашыхъ  фабрикахъ  мастеру  пла- 
тили въ  годъ  до  100  руб.,  остальнымъ  рабочимъ  въ  среднемъ 
48  руб.;  на  стеклянныхъ  фябривахъ  мастеръ  получалъ  130,  под- 
мастерье 80  руб.  При  месячной  плате  среднее  вовнаграждеше 
мастера  на  раапчныхъ  фабрикахъ  равнялось  5  р.  50  коп.,  под* 
масгерья  4  р.  50  коп.;  остальныхъ  рабочихъ  3  р.  75  кон. — 
Среднею  поденной)  платою  можно  принять  15  коп.— Въ  общемъ 
выводе  мы  можемъ  сказать,  что  мастеръ  ваработываль  въ  годъ 
около  95  руб.,  подмастерье  около  60,  а  остальные  рабоч1е  около 
55  руб. 

Женсшй  трудь  быль  значительно  раввитъ  на  суконныхъ  фабри* 
хахъ,  еще  более  на  полотняныхъ,  где  въ  большинстве  случаевъ 
фабричная  работа  была  обязательна  для  женщинъ.  Привлечете 
яхъ  и  детей  къ  фабричному  труду  казалось  некоторымъ  фабри- 
кантамъ  не  печальною  необходимостью,  а  чуть  ли  не  благодйя- 
шемъ  для  рабочаго  класса.  «Изъ  числа  жевска  пола»,  писалъ 
вдадЬлецъ  полотняной  фабрики  въ  калужской  губерши,  поручись 

12» 


180  вгстникь  юропн. 

Щепочкинъ,  «употребляются  наиболее  безъ  наряда»  (т.- е.  не  па 
принуждешю);  не  имйя  никакихъ  другихъ  заработковъ,  крон* 
фабричныхъ  рабогъ,  он*  «единственно  огь  оныхъ  получаемою 
платою  дйлаюгь  великое  къ  содержатю  домовъ  исемействъ  ихъ 
пособ1е,  почему  и  работы  требуетъ  каждая  непременно,  ибо  безъ 
этого  возроптали  бы  онЬ  на  содержателя  фабрики  и  лишились 
бы  всякаго  пропитатя,  а  получая  готовую  всегда  работу,  ваши 
большой  и  малый,  мужь,  жена  и  дЬти,  кто  и  чтд  только  моасетъ 
работать,  вообще  семейству  приносить  ваработныхъ  денегъ  вся* 
кую  неделю  довольно  видное  число».  На  многихъ  бумажныхъ 
фабрикахъ  также  работали  женщины,  а  на  шелковыхъ  мы  вездЪ 
встр'Ьчаемъ  женсий  трудъ;  разматывашемъ  шелка  он%  очень  часто 
занимались  не  на  фабрики,  а  дома.  На  стеклянныхъ  фабрикахъ 
женщины  почти  нигдЬ  не  работали.  При  зад$льной  плагЬ  сред- 
шй  годовой  заработокъ  работницъ  равнялся  25  рублямъ,  а  по- 
денно— огь  6  до  15  коп.,  но  на  н&которыхъ  фабрикахъ  шпуль- 
ницы  заработывали  лишь  съ  небольшимъ  по  2  коп.  Средняя  го- 
довая плата  работнице  равнялось  25  руб.,  месячная  —  2  руб., 
поденная — 9  коп. 

ДйтскШ  трудъ  на  суконныхъ  фабрикахъ  былъ  развить  мен$е 
женскаго:  объ  немъ  упоминается  лишь  на  четырехъ  фабрикахъ 
воронежской  губернш.  Напротивъ,  на  полотняныхъ  мануфакту- 
рахъ  весьма  часто  работали  дйти.  Какъ  великъ  былъ  на  нихъ 
иногда  процентъ  дйтей,  видно  изъ  того,  что  на  фабрик*  Угли* 
чанинова  въ  Ярославле,  на  которой  было  всего  528  душъ  м.  п.г 
при  ткачахъ  находилось  до  90  чел.  шпульниковъ  и  подаваль- 
щиковъ  огь  9  до  12  л*тъ,  да,  кром&  того,  еще  на  дому  жен- 
щины разматывали  пряжу  на  катушки  съ  помощью  дЁтей.  На 
многихъ  бумажныхъ  и  шелковыхъ  фабрикахъ  также  работали 
д$ти.  Изъ  стеклянныхъ  же  заводовъ  только  на  орловской  фабрик* 
Мальцовой  мы  всгр&чаемъ  «хлопцевъ»,  подававшихъ  посуду» 
Что  касается  вознаграждешя  за  дЪтсый  трудъ,  то  на  суконныхъ 
фабрикахъ  воронежской  губернш  малолЪтше  прядильщики  (рЪже 
прядильщицы)  заработывали  въ  день  огь  4  до  12  коп.,  а  въ 
годъ  огь  15  до  30  руб.  На  полотняныхъ  фабрикахъ  при  задЪль~ 
ной  плагЬ  малол&тше  шпульники  и  шпульницы  заработывали 
огь  4  до  19  руб.  въ  годъ.  Шпульники  и  подавальщики  огь  9 
до  12  лить  на  фабрики  Угличанинова  вь  Ярославле  получади 
огь  25  до  40  к.  въ  недЪлю;  мальчики-цевошник*  на  фабрик^ 
въ  Костром*  50  к.  въ  недблю.  На  фабрик*  Лугинина  въ  туль- 
ской губернш  заработокъ  малолЪтнихъ  шпульниковъ  и  цевошни- 
ковъ  падаль  до  18  коп.  въ  недблю  или  9  р.  въ  годъ.  Въ  день 


ПОССХОСЮЮЫВ  КРЕСТЬЯНЕ,  181 

ыалолйхшя  цевошвжцы,  получай  плату  отъ  ткачей,  заработывали 
отъ  5  до  6  б.  въ  день.  На  писчебуиажныхъ  фабрикахъ  д*ти 
получали  въ  годъ  огь  10  до  25  руб.,  поденно  отъ  5  до  8  к., 
со  иногда  плата  падала  к  до  3  коп. 

Некоторые  фабриканты,  всего  чаще  им*вппе  незначительное 
число  крестьянъ,  не  давали  имъ  за  работу  на  фабрики  никакой 
денежной  платы,  а  содержали  на  готовой  пищ*  и  одежд*  и 
платили  за  нихъ  подати.  Одниъ  изъ  влад*льцевъ  полотняных* 
ваводовъ  доказывалъ  мануфактуръ-коллегш,  что  такое  положеше 
'будто  бы  горавдо  выгоднее  для  рабочихъ,  такъ  какъ  на  плату, 
получаемую  вольнонаемными,  они  не  могли  бы  содержать  себя. 
Но  мы  видели,  какимъ  сгЬснешемъ  считали  дли  себя  рабочие 
жизнь  на  самой  фабрик*  1). 

Впрочемъ,  уплату  податей  фабриканты  нередко  прижимали 
ва  себя  и  за  т*хъ  рабочихъ,  которые  получали  определенную 
плату.  На  суконныхъ  фабрикахъ  подати  за  рабочихъ  чаще  пла- 
тилъ  фабриканта,  ч*мъ  они  сами.  Точно  также  и  на  полотна- 
ныхъ  некоторые  владельцы  вносили  за  своихъ  мастеровыхъ  не 
только  подати,  но  и  реврутсшя  деньги  и  друпе  поборы.  Яков- 
левымъ,  которымъ  принадлежала  большая  ярославская  <  мануфак- 
тура, это  обходилось  въ  годъ  бол*е  20,000  руб. 

Ером*  денежнаго  жалованья,  на  н*воторнхъ  фабрикахъ  раг 
Почт  нм*ли  готовое  дом*щеше.  Такъ,  напр.,  на  писчебумажной 
4>абрик*  Попова  въ  Углич*  вс*мъ  рабочимъ  и  мастеровымъ  были 
выстроены  при  фабрик*  дома,  поправлеше  которыхъ,  оооплеше 
*  освищете,  также  какъ  и  платежи  всЬхъ  податей  и  поборовъ 
лршялъ  на  себя  фабриканта  безъ  вычета  изъ  жалованья.  На 
шелковой  фабрик*  Лазарева,  сверхъ  денежной  платы,  иа  домъ 
важдаго  семейства  выдавали  по  3  р.  въ  годъ  для  покупки  дрожь, 
*п6  составляло  для  фабриканта  ежегодный  расходъ  въ  600  руб. 
Довольно  разнообразную  помощь  своимъ  мастеровымъ  оказывали 
*л*д*льцы  полотняныхъ  фабрикъ  Яковлевы.  Въ  1802  году  на 
лхъ  ярославской  мануфактур*  ржаная  мука,  щнобр*тенная  по 
51  коп.  яа  пудъ,  отпускалась  рабочимъ  по  30  код.,  а  жшенич* 
вам  вм*сго  87— ва  50  кон.;  такимъ  обравомъ,  на  мук*  въ 
течен!и  года  рабочимъ  была  сд*лана  уступка  въ  10,956  р.; 
нром*  того,  старикам*,  малол*тижмъ  и  вдовамъ,  321  чел.,  было 
выдано  пенсш  деньгами  и  мукою  на  сумму  2,672  р.  Несмотря 
на  то,  тамошше  рабоч1е  не  сводили  концовъ  съ  концами,  и  имъ 


>>  Иногда  при  готовою  еодержанш  рабочее  но*учаи  еце  и  нбвотороо  два*»» 
яое  вознаграждение. 


182  псгникъ  иронн. 

приходилось  занимать  у  фабрикантов*  на  починку  старыхъ  до- 
мовъ  и  постройку  наиыхъ,  на  правдноваше  свадебъ,  крестин* 
и  т.  п.  до  6,200  р.  въ  годъ,  а  всего  на  работать  накопилось 
къ  1803  году  более  25,000  р.  Постройка  и  ремонта  жилыхъ 
пом-ЬщенШ  производились,  следовательно,  на  этой  фабрике  на 
счета  самихъ  рабочихъ;  дровъ  они  также  не  получали  даромъ, 
а  только  фабриканта,  закупая  ихъ  въ  болыпомъ  количестве,  усту- 
пала рабочимъ  безъ  надбавки  и  притомъ  съ  раасрочкой  платежа 
на  годъ.  Пенсш  старикамъ  и  малолйтнямъ  сиротамъ,  а  также 
и  сбавку  съ  ц&нн  хлеба  мы  встр&чаемъ  и  на  нЬкоторыхъ  дру- 
гихъ  фабрикахъ  (напр.,  на  шелковой  фабрик*  Лазарева  стари- 
камъ и  сиротамъ  ежемесячно  выдавалось  оть  50  коп.  до  3  р.), 
но  медицинскую  помощь  рабочимъ  мы  находимъ  только  на  яро- 
славской мануфактур*  Яковлевыхъ,  где  быль  устроенъ  лаварегь, 
приглашенъ  лекарь  и  къ  нему  определено  три  ученика,  на  жа- 
лованье воторымъ  вместе  съ  лекарствами  выходило  более  2,000 
рублей  въ  годъ.  Обь  обучеши  грамоте  детей  упоминается  только 
на  двухъ  фабрикахъ. 

Положеше  рабочихъ  на  нйкоторыхъ  фабрикахъ  было,  самое 
незавидное.  Такъ,  напр,,  на  суконной  фабрике  Кузнецова  въ 
рязанской  губерши  къ  страшному  обремененио  фабричною  рабо- 
той (по  меньшей  мере  15  —  17  часовъ  въ  день)  присоединилось 
еще  безплодо  земли.  Понятно,  что  рабоч]е  доходили  до  нищеты 
н  фабриканту  приходилось  давать  беднымъ  на  покупку  хлеба 
ежегодно  отъ  1,000  до  1,500  руб.  ВсгрЬчаемъ,  впрочемъ,  и 
примеры  зажиточности  среди  мастеровыхъ.  Такъ,  напр.,  мнопе 
фабричные  князя  Барятинскаго  въ  Москве  не  работали  на  фабрике 
сами,  а  поставляли  вместо  себя  наймитовъ,  предпочитая  заработки 
на  стороне. 

Весьма  интересно  сравнить  полученный  нами  данный  отно- 
сительно заработной  платы,  количества  рабочихъ  часовъ  м  т.  п* 
въ  первые  годы  XIX  в.  съ  современными  св*дешями  по  темъ 
же  вопросамъ,  чтобы  определить,  повысилось  ли  въ  течети  трехъ 
-четвертей  столйпя  военаграждеше  за  трудъ.  Собственно  говоря, 
сравиеше  придется  производить  тутъ  между  величинами  несоизме- 
римыми: съ  одной  стороны,  мы  видимъ  мастерового,  прикреплен- 
наго  къ  фабрике,  принуждениям  подчиняться  тЬмъ  услов1ямъ, 
каюя  его  хозяину  угодно  будетъ  ему  продиктовать,  съ  другой — 
свободнаго  рабочаго,  имЬющаго  возможность  покинуть  фабрику, 
если  его  трудъ  дурно  оплачивается;  по  самымъ  услов1ямъ  вадачи, 
решете,  невидимому,  должно  быть  неблагощштно  дм  начала 
нын-Ьшняго  века.  Тёмъ  не  менее  мы  все-таки  попытаемся  еде- 


посдошошви  ютсхып.  183 

лять  подобное  сравмете,  хотя  оно  затрудняется  н*хотортсн  об- 
стоятельствам!. Прежде  всего,  т*мъ,  что  въ  нашей  литератур* 
нот  н*тъ  точных*  св*д*нИ  о  раан*рахъ  платы,  получаемой 
фабрячвыжи  рабочими  въ  настоящее  время.  Правда,  въ  различ- 
ит журяальныхъ  и  гааегныхъ  статьяхъ  мынаходимъ  отрывоч- 
ная Н8в*сзйя  но  этому  предмету,  но  подробны»*  обстоятельныхь 
св*д*тй,  собранныхъ  на  многихъ  фабрикахъ,  почти  не  суще- 
ствуете Мы  помнимъ,  что  одно  ивъ  овд*лешй  сш*зда  фабрикан- 
тов*, собиравшегося  несколько  л*тъ  тому  иааадъ,  постановило  хо- 
датайствовать о  шюначеяш  особой  коммиссш  сь  этою  ц*лио, 
однаво  жедате  ото  не  осуществилось.  Приходится  довольство- 
ваться т*мъ,  чтб  есть.  Намъ  ивв*стны  только  дв*  попытки  со- 
брать обстоятельный  €в*д*в1я  о  заработной  плат*,  и  об*  он* 
относятся  въ  московской  губершв.  Первая  была  сдЬлана  въ  1868 
гаду  центральнымъ  статистическимъ  вомитетомъ — для  всей  этой 
губерши,  вторая  въ  1876  году — въ  одномъ  мосвовсвомъ  у*вд* — 
тамошнимъ  у*аднымъ  вемствомъ.  Результаты  перваго  нвсл*дован1Я 
напечатаны  вполи*  2),  выводы  же  ивъ  второго  сгруппированы  въ 
небольшой,  но  весьма  интересной  стать!  г.  Исаева  2).  Этими 
С8*д*тями  намъ  и  придется  поневоле  ограничиться. 

Для  того,  чтобы  сравнеше  было  ближе  вь  истин*,  мы  должны 
ваять  данная  относительно  вовнаграждешя  ва  трудъ  на  однород- 
ныхъ  фабрикахъ  вакъ  для  начала  XIX  в.,  тавъ  и  для  настоя* 
щаго  времени.  Выбираемъ  съ  этою  ц*дью  сунонныя,  во-пер- 
выгь  потому,  что  въ  ннмъ  всего  бол*е  было  прмнр*плеио  кре- 
стьян* въ  начал*  нын*шняго  етол*т1Я,  а  таклве  н  потому,  что 
о  положение  рабочихъ  алого  рода  мы  находимъ  довольно  обстоя- 
тельная  св*д*тя  и  для  настоящаго  времени.  Д*лая  средней  мы- 
водь  шгь  данныхъ  «  Статиста  ческаго  Временника»,  мынаходимъ, 
что  средняя  годовая  плата  работника  на  сукокиыхъ  фабрикахъ 
—около  120  р.,  месячная  около  13  р*  Но  этихъ  выводрвъ  мы 
не  можемъ  признать  вполн*  соответствующими  действительности, 
таю  кань  въ  «Стягистическомъ  Временник*»  сплошь  и  рядомъ 
н*тъ  подробныхъ  св*д*щй  о  заработвахъ  въ  ра8личннхъ  проив- 
водетвахъ,  а  увааанъ  только  пмщпшт  и  пишпшт  заработка 
рабочихъ  на  той  или  другой  фабрик*,  и,  сл*довательно,  наиббльг 
пне  ваработки,  получаемые  немногими  рабочими,  непрем*амо 
должны  повышать  среднюю  цифру  вовнаграждешя  при  ей  внчи- 
сленш.   Поэтому    мы    предпочитаемъ    данныя,    подученныя   при 


*)  СтетвспчесвА  Вреиевшъ  Росс.  Имп.  Сери  II,  выпуевь  6.  Спб   1872  г. 
*)  „Шсвошю  странидъ  въ  фабричную  хронику".  „Отеч.  Зап.4*,  1877.  №  9. 


194  ЮСХНЖКЪ  КВРОПЕ. 

внимательном*  осмотри  фабрик*  одного  модовсваго  уйада,  ед**> 
данном*  тамошшшъ  вемствомъ.  Ив*  статьи-  г.  Исаева  видно, 
что  средтй  рангЬръ  мйсячиаго  заработка  на  суконных*  фабри- 
ката следует*  принять  въ  9  р.,  чтд  составить  в*  год*  109  р.; 
эта  цифра  довольно  близка  и  въ  выводу  относительно  годовой 
рабочей  плати,  полученному  нами  на  основанш  свДОтй  стати- 
стическаго  комитета. 

На  посеессмшныхъ  суконных*  фабриках*  начала  XIX  в.  ни 
можем*  принять  средни  годовой  заработок*  рабочаго  в*  60  р. 

Но  при  сравнети  раам&ровъ  денежной  платы  въ  различный 
эпохи  нужно  брать  не  абсолютный,  а  относительный  величины, 
т.-е.  то  количество  первых*  жизненных*  потребностей,  какое  ра- 
боч1й  может*  пр1обр4сти  на  средства,  даваемый  ему  фабричным* 
трудом*.  Так*  как*  пища — самая  важная  из*  этих*  потребно- 
стей, то  мы  и  можем*  дли  нашей  щЪли  удовольствоваться  сра- 
внением* ц4и*  на  хлйбъ  и  именно  на  рожь,  въ  начал*  нынЬш- 
няго  стол&пя  и  въ  настоящее  время.  Б*  сожаление,  относительно 
московской  губ.  мы  им&емъ  длл  первых*  годов*  XIX  в.  дан^- 
ныл  о  ц4нЬ  недостаточно  определенные  Нам*  известно  только, 
что  в*  перюд*  времени  от*  1797  до  1 808  г.  стоимость  четверти 
ржи  колебалась  между  4  р.  90  к.  и  7  рублями  1).  Взять  изъ 
этих*  двух*  цифр*  среднее  пропорщональное,  т.-е»  принять  ц4ну 
ржи  за  его  время  впь  московской  губ.  в*  5  р.  95  к,,  было  .  бы 
едва  ли  справедливо.  Это  подтверждается  сопоставлетемъ  дан» 
ных*  относительно  московской  губ.  с*  подробными  св&дЪтяжк 
о  цЪнах*  хл$ба  в*  ярославской  и  аульской  губергажхъ,  относи- 
тельно которых*  мы  ийгЬемъ  в*  неизданных*  источниках*  св4«* 
д&шя  о  каждом*  год*  в*  перюдь  времени  с*  1797  по  1803  г. 
Средняя  ценность  четверги  ржи  за  это  время  дли  тульской  губ. 
равнялась  3  р.  40  в.;  но  так*  как*  эта  местность  находится 
относительно  своего  продоеольешя  в*  болФе  благоприятных*  уело- 
вмх*,  ч*м*  московская  губ.,  то  для  нас*  горавдо  важнее  св4- 
дЪниг  о  губернш  ярославской,  маетности  сь  нечерноземного  поч- 
вою, •  промышленности)  уже  весьма  развитою  в*  то  врскя  и  т.  п. 
Там*  средняя  цЪна  четверти  ржи  за  тЬ  же  годы  равнялась  4  р- 
50  в.  Следовательно,  если  мы  примем*,  что  стоимость  четвертак 
ржи  в*  среднем*  была  тогда  в*  московской  губ.  5  р.  60  к.у 
то  ото  будет*  скорЬе  много,  ч*м*  мало. 


х)  Зам$чан1л  въ  таблицами,  поназывающикъ  ц&ны  нуясн-Ьйшимъ  съЪстнымъ  при- 
пасанъ  въ  Моей*  съ  1782  по  1808  г.  См.  „Статистически  журнал*  Германа, 
1806  г.,  т.  I,  ч«  2,  стр.  172. 


ПОССИСШОНИЫК  КМОТЬЯИЯ.  185 

Что  касаются  ц&въ  на  хлеб*  въ  московской  губерши  въ  на- 
стоящее время,  то  съ  1867  по  1871  г.  ц&яа  четверти  ряиной 
муки  при  оптоюй  покупке  торговцами  колебалась  между  в  р. 
60  и.  *  8  р.  40  ж.,  а  средняя  стоимость  равнялась  7  р.  33  в. 
Немолотая  рожь  была  нисколько  дешевле,  но  за  то  въ  ровнич- 
ной продаж*  стоимость  ея  значительно  повивалась,  такъ  что 
нн  можемъ  принять,  что  четверть  ржи  обходилась  въ  эти  годы 
рабочему  въ  московской  губ:,  въ  среднею,  въ  7  р.  30  к.  Итакъ, 
въ  первыр  годы  XIX  в.  рабочШ  на  в  0  р.  въ  годъ  могъ  пр* 
обр4от  11  четвертей  ржи,  а  въ  1867  —  1871  годахъ  на  1 08  р. 
—15  четвертей.  Поввдимому;  вовваграждете  рабочаго  увеличь 
юеь  на  «лире  четверти  въ  годъ.  Но  при  ближайшемъ  ивсл4- 
доваши  оказывается,  что  это  повышение  одето  фивтиввое.  Прежде 
«его  нужно  заметить,  что  количество  работать  часов*  въ  те-» 
чеши  75  л&гъ  весьма  значительно  увеличилось.  Между  гЬмъ 
вахъ  въ  первые  годы  XIX  в.  средни  рабочМ  день  равнялся 
12  часамъ,  въ  настоящее  время,  по  свидетельству  г.  Исаева, 
дои  даже  не  считать  веключитеяьннхъ  случаевъ,  въ  которыхъ 
продолжительность  рабочаго  двя  повышается  до  16' — 17  часовъ, 
всего  чаще  фабричные  рабогаютъ  19  —  14  часовъ.  Увеличете 
«го  обусловливается  введешемъ  машиянаго  производства.  Въ  про- 
шломъ  столМи  и  первые  годы  нынЪшняго,  рабочШ  день  сильно 
сокращался  въ  осеннее  и  зимнее  время,  между  прочимъ  потому, 
что,  при  гораздо  меньшей  производительности  труда  въ  то  время, 
расходъ  на  освищете  фабрики  въ  дол  Не  вимте  вечера  далеко 
ве  окупался  въ  той  степени,  какъ  ото  бываетъ  теперь,  когда 
каждая  лишняя  минута,  проведенная  рабочимъ  на  фабрики,  по- 
ложить не  мало  лишнихъ  рублей  въ  карманъ  ея  владельца. 
ЛЪтомъ  же  суконщики,  громадное  большинство  которыхъ  имело 
земли,  нередко  отпусками*  о»  фабрики  на  одинъ,  на  два  ме- 
сяца для  ея  обработки.  ЗагЬмъ,  при  сравненш  современной  ра- 
бочей платы  съ  заработками  фабричныхъ  въ  прежтя  времена, 
нужно  принять  во  внимаше  увеличеше  интензивности  труда  въ 
настоящее  время,  такъ  какъ  вольнонаемный  рабочШ  при  маши* 
нахъ  трудится,  разумеется,  не  такъ,  какъ  крепостной  рабочШ 
при  ручномъ  производстве,  и  след.  въ  одно  и  то '  же  время  ва- 
трачиваегь  сравнительно  съ  последнюю»  гораздо  ббльшее  коли- 
чество труда.  Наконецъ,  нужно  помнить,  что  фабриканта  въ  на- 
ше XIX  в.  сплошь  и  рядомъ  платилъ  подати  и  друпе  сборы 
»  своего  рабочаго,  овазывалъ  ему  различный  вспоможетя  въ 
видЬ  уступки  при  продаже  хлеба  и  т.  п.,  отчего  современные 
заводовладельцы  совершенно  избавлены. 


1 86  ВФОТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Прннявъ  во  вннмаше  всЬ  эти  обстоятельства,  гораздо  болЪе 
блапмцпятныя  для  мастерового  нашла  XIX  в.,  ч4мъ  для  совре- 
меннаго  рабочаго,  мн  прнходимъ  кь  выводу,  «го  экономическое 
полоо/сенге  современнаго  рабочего  нисколько  не  лучше  того,  ег 
каком*  находился  мастеровой,  прикргъпмнный  т  фабрит,  въ 
началгь  XIX  *.,  что  выгоды  свободы,  которою  пользуется  пер* 
вый,  о&авываются,  при  давленш  непоснльваго  бремени  податей  и 
друтихъ  неблагопрштаыхъ  усховМ,  чисто  фиктивными.  Если  же 
мы  сравнимъ  его  заработки  съ  вознаграждешемъ,  которое  въ  то 
время  получали  вольнонаемные  рабочае,  трудъ  которнхъ  сплошь  и 
рядомъ  оплачивался  лучше  обюательнаго,  то  выводъ  будете  еще 
неутешительнее.  И  вотъ  въ  это-то  время,  когда  явономвческое 
положеше  нашего  рабочаго  класса  не  улучшается,  а  во  мно- 
гихъ  отношешяхъ  даже  ухудшается  сравнительно  съ  временами 
господства  обязательного  труда  (для  подтверждена  этого,  стйнгь 
только  упомянуть  объ  уменыпенш  земедьныхъ  надЬловъ),  въ  то 
время  когда  всЬ  силы  общества  и  правительства  должны  были 
бы  быть  прежде  всего  направлены  на  борьбу  противъ  серьезной 
опасности  народнаго  обнищатя,  наши  полтииансгвукшце  ну* 
блицнсш  подталкивают!  насъ  кь  выполнению  иныхъ  задачъ,  яко 
бы  воаложенныхъ  на  насъ  историю,  или  даже  храбро  трубятъ 
ноходъ  въ  Индшк» 

В10ИЛ1Й   С1И1ВСК1Й. 


штввяатввв^вввшЁВвввв^в^тт 


М010ДЫЕ  ПОБЪГИ 


ПОВЕСТЬ 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ  *). 


I. 


На  околице  деревни  Ступино  ведя  встрйтилъ  знакомаго  му- 
жика изъ  этой  деревни. 

—  бедору  Герасимычу!— скавалъ  тотъ,  приподнимая  шапку,— 
Али  въ  яамъ?..  Сестру  проведать  нечто?.. 

—  Да,  побывать... 

—  Доброе  дЬло...  Побывай!.,  проведай!..  Д*ло  хорошее... 
понавидайся!.. 

Тонь,  съ  ноторымъ  были  сказаны  эти  слова,  показался  бе- 
дору недобрымъ,  подозрительным*.  Онъ  приияановялся. 

—  Все  ли  у  нихъ  благополучно?  ВеЬ  ли  здоровы?..  Давно 
иуху-то  не  было  огь  нихъ  къ  намъ...  Здоровы  ли  жнвуть?.. 

—  Да,  кажись,  ничего,  здоровы...  Анну-то  я  видйль  сегодня 
л  под*:  допахивала... 

—  Бакъ  Анну?..  Сама  пахала?— переспросить  ведя. — Раей... 
Да  развЪ  у  нихъ  еще  не  посЬяно?.. 

—  Да  видать,  что  н4тъ...  Знать  допахивала,  кончала  сего- 
дня... Сама,  сама  пахала...  Сакъ  ввд&лъ...  . 

У  веди  вамеръ  на  яэыкЬ  вопросъ:  какъ  же  это— баба  му- 
жицкую работу  справляла?  Чтб  же  Кирила-то  дЬлаетъ?./  Но 
тесто  этого,  онъ  промолвилъ  только: 

*)  См.  шок  огабрь,  658  <ар» 


ГВ8  вястникъ  ввропн. 

—  Запоздали  они  нон$...  Запоздали!..  Введи  ужъ  обсЬялись... 

—  Какъ  теперь  не  обсеяться...  Время  самое  ужъ...  отошло... 
Ты  проведай,  проведай  сестру-то...    Доброе  дйло!.. 

Опять  бедЬ  почудилось  въ  тонЬ  мужика  что-то  неладное  и 
нерадостное,  но  онъ  не  хотЬлъ  пытать  и  разсстрашивать  о  своихъ 
родныхъ  у  посторонняго  человека  и,  попрощавшись,  пошелъ- 
было  впередъ,  но  остановился  и  окликиудъ  уходящаго  мужика 
вопросомъ: 

—  А  ведотъ-те  Семены  чъ  дфм*? 

—  На  в4ду  доподданао-то, — огв*1чалъ  мужод*ь.—Мало  онъ 
дома-то  водится...  Кажись,  дома  былъ... 

—  Строится  онъ... — закричалъ  мужикъ,  отойдя  уже  много 
шаговъ  впередъ  и  вдругъ  снова  оборачиваясь. 

—  Кто?— спроси лъ  ведя. 

—  А  бедогь  Семенычъ...  Еакъ  же,  строится!..  Новы  срубы 
ставить...  На  огороди...  Подь,  увидишь... 

«Что  за  притча  такая?»  равдумывалъ  ведя,  невольно  при- 
бавляя шагу.  «Что-нибудь  у  нихъ  да  неладно...» 

Въ  иэб'Ь  бедоръ  засталъ  Анну  одну.  Она  очень  ему  обрадо- 
валась и  порывисто  бросилась  къ  нему  на  шею. 

—  Адъ,  батюшка,  ведянущка...  Откуда  тебя  Богъ  принесъ?.. 
Ровно  съ  нбба  свалился,  неждано-негадано...  Садись»  батюшка} 
садись,  родимый... 

—  Никого  нить  въ  избй-то,  никого...  Я  одна...  одна  я!..— 
продолжала  она,  заметя,  что  брать  осматривается  и  ищетъ  гла- 
вами; н'Ьгъ  ли  кого  еще  ивъ  дом^шнихъ. 

—  Да  гд4  же  всЬ?.. 

—  А  матушка-то  въ  горнице:  они  тамъ  теперь  живутъ  съ 
батюшкой...  Батюшко-то  ца  огороде. ..  Тамъ  у  него  длотднчаюх*, 
хавъ  онъ  навираете,..  А  Кирила  бедошчъ...  неявдю,  гд-Ь  онъ... 
Никуда  ушелъ»..  Не  сказался,.*  Я  пойду  б^тющкЬ-то  .скажу,  что 
ты  пришедъ... 

—  Не  надо,  погоди...  Дай,  поговоримъ  покодъ  одни...  Л 
и  дорогой  сдышалъ,  что, строится,  ведотъ-огьСемецичъ...  Чхой-то 
это  онъ?  Съ  чего  это  вздумалъ? 

.  —  А  це  зн&ю,  беданушка*.,.  Такъ  одумалось  ему:  пущай, 
говорить,  у  меня  своя  избушка  будетъ,  кодо  шдаг,.-  А  вы  здесь 
хозяйствуйте,  какъ  знаете... 

—  Ну,  а  какъ  у  дикъ  съ,  Циридой-то,  ничего?..  Шишкой 
ссоры,  али  пеудовольств1я?.. 

—  Шить,  кажись,  ничего,  все  слава  Богу... — отвечала  Анна 
какъ-то  нерешительно  и  оглядываясь  на  входная  двери. 


шходап  копии  169 

—  И  у.  васъ  съ  нимъ  вое  благополучно?  Ничего?  Не  оби- 
жаете- тебя?.. 

—  Н&гъ,  ведянушка,  ничего...  Не  пожалуюсь...  Все  благо- 
получно... Все  слава  Богу...  Да  не  хошь  ли  поесть  съ  дороом- 
вето?..   Вотъ  самоварчикъ  бы,  в*дь,   надо  наставить  про  тебя... 

—  НЬтъ,  ничего  не  надо...  Вотъ,  перво  къ  ведоту  •  Семе- 
нычу  схожу,  повдороваюся...  А  что  ото  вы  ваповдали  с*ять-то 
ннньче?..    Сказывали,  будто  ты  вчера  еще  только  допахивала... 

—  Да,  ваповдали,  запоздали  нон*  маленько. 

—  Какое  маленько:  въ  людяхъ  до  Успеньева  дня  зас&ял&ск... 
Отчего  же  это  такъ  вы?.. 

—  Да  такъ  вотъ  вое  ва  дЪлами:  успбхъ  не  взялъ...  То,  да 
другое,  такъ  и  не  поспали... 

—  А  сама,  сказываютъ,  допахивала-то... 

—  Сама,  сама,  ведя...  Что  же?..  Видь,  не  орать:  иахкгьто 
не  въ  прииЪръ  проще...  За  сохой-то  ходи  да  держись  только: 
лошадь  сама  научить... 

—  А  с4ялъ-то  кто-же?  Неужто  и  сгЬяла  сама?.. 

—  Н4ту,  ведюша,  гд*  самой!..  Неум&юя,  дура,  оЬять-то... 
не  ум*ю...  О&ялъ-то  самъ  Бирила  ведотычъ...  Окь  с&ялъ... 

—  Все  самъ  с&ялъ?.. 

—  Бое  онъ,  а  то  уотЬхъ  не  бралъ:  соскда  просила...  По* 
иогъ,  спасибо!..  Да,  право,  бедянъ,  по&лъ  бы  чего...  Не  хошь  ли?.. 

По  уклончивости,  торопливости  отв&ють  Анны,  по  робкому 
огадыванью  на  дверь,  ведя  поиялъ,  что  сестра  боятся  сказать 
что-нибудь  не  впопадъ,  что  могли  подслутйать  и  уолошать  ва 
дверями.  Очевидно,  она  тяготилась  равспросами  ведора  и  боялась, 
чтобы  ихъ  разговора  ие  подслушала  ведосья  Осиповна,  которую 
оголяли  огь  избы  только  одни  увш   сЬнн.    ведя  всталъ,  чтобы 

—  Куда  же  ты?— испуганно  опросила  его  Анна.. 

—  А  къ  ведоту  Семевычу  пойду,  на*  осородъ... 

■—  А...  Ну  да,  ступай,  ступай  батюшка*  овъ  тахъ...  А  я 
укъ  думала...  Да  ты  вакъ,  нарокомъ  въ  намъ,  али  куда  по  пути 
пел,  да  вашелъ?.. 

—  И  по  пути,  и  нарокомъ...  Я,  вАдь,  отпросился  у  батюшки 
юсе...  Въ  люди  иду,  работ  искать... 

—  Ну-у!..  На  долго  ли  Я1е? 

—  Да  кавъ  поживется...  али  покамъ  домой  не  посребуюгь: 
юкую  работу  найду,  сколько  промышлять  буду...— не  знаю  еще 
ничего... 

—  Вотъ  ты  какъ,  ведюша!..    Уйдешь  огь  насъ,  батюшка!.» 


190 

И  не  увидать  тебя!..  Что  же  вте  дома-то  тебе  надовучило?.. 
Кажись  бы  у  насъ  съ  тятенькой  жить  ничего,  вальгогно...  Обиды 
нижавой  н*ть...  Что  же  ты  это,  родимый  мой?..  Огь  своего  род- 
ного дома  въ  чужи  люди  надумалъ?..  АР.. 

—  Такъ,  хочу  счастья  поискать  въ  людяхъ»..  Дома-то  еще 
наживусь... 

—  Ну-у.*.  Воть  ты  что  надумалъ!..  Не  съ  к4мъ  будегь  и 
посоветовать  и  горе  огоревать  безъ  тебя... 

Анна  равчувствовалась-было  и  щеку  подперла  рукой,  но 
вдругъ  опять  точно  чего  испугалась,  спохватилась  и  пошла  впе- 
редъ  брата  отворять  ему  дверь... 

—  Такъ  погостишь,  чай,  у  насъ  сколько-нибудь?..— спросила 
она,  провожая  брата,  уже  въ  сЬняхъ. 

—  Ночку  переночую,  а  утре  ужъ  пойду...  Да  воть,  чтЬ  еще 
ведоть  Семенычъ  ск&жень... 

Сзади  избы  ведота  Семеныча  узкой  полосой  тянулся  его  ого- 
родъ.  Около  двора  шли  гряды  съ  капустой,  огурцами,  морковью, 
а  въ  другомъ  конце  стояло  несколько  тычинъ  съ  хмелемъ, 
росла  старая  развесистая  берега  и  несколько  рябянъ,  покрытнхъ 
гроздьями  красныхъ  ягодъ;  тутъ  же,  по  забору,  равставлены  были 
и  колоды  съ  пчелами.  На  луговине,  отделявшей  гряды  отъ  па- 
секи, между  березой  и  рябинами,  стояла,  почти  совсймь  уже  от- 
строенная и  покрытая,  маленькая  ивбушка,  которой  не  било  прежде. 
Это  новое  жилье,  которое  строилъ  ведоть  Семенычъ,  казалось 
соваЬмъ  сиротской  кельей:  съ  низенькой  дверью,  съ  двумя  ма- 
ленькими окнами»  Внутри  избушки  слышался  сгукъ  топора. 

«Неужели  старикъ  въ  этой  лачуге  жить  хочегь  гаъ-за  своего 
дома,  св&глаго,  просторнаго?»  думалъ  ведя. 

Онъ  отворилъ  дверь.  Въ  избушке,  сидя  на  просишь  чур* 
бане,  ведоть  Семенычъ  обтесывалъ  какую-то  плашку.  Онъ  быль 
въ  одной  рубахе,  свд'Ьлъ  сгорбившись  и  не  имелъ  того  саиови- 
таго  вида,  которым*  отличался,  бывало,  не  только  среди  рядо- 
выхъ  мужнвовъ,  но  м  среди  других*  старшияъ.  беде  показалось, 
что  онъ  за  последнее  время  сильно  постар-Ьль  и  опустился. 

При  входе  веди,  онъ  поднялъ  голову.  Лицо  его,  передъ  гЬмъ 
задумчивое,  печальное,  оживилось. 

—  Ахъ,  дружище,  какими  судьбами?— сказать  старикъ,  от- 
кладывая въ  сторону  топоръ.— Воть  спасибо!..  Радъ  я  т>ебе!.. 
Сватушка  здеровъ  ли?.. 

—  Слава  Богу,  кланяться  прикавалъ  вамъ,  ведоть  Семенычъ. 
А  вы  что  это,  плотничаете  сами?.. 

—  Да  вот»,    брать  ведя,   вадумалъ   себе   келью  особливую 


МОЛОДЫХ  поюгн»  191 

устроить...  ХогЬлъ  сначала  около  церкви,  на  оцюдЪ  построиться, 
да  раздумали:  точно  ужъ  очень  на  повавь  дюдамъ,  что  вотъ, 
молъ,  спасаться  челов&къ  хочетъ...  Ну,  да  н  огь  своихъ  далеко... 
А  правду  теб4  сказать,  грЬха  не  потаить:  больше  того — пчелки 
пожалилось!..  Привывъ  я  къ  ней)  люблю  очень,  стосковался  бы 
бевъ  нея,  а  ужъ  на  огради  ея  не  заведешь...  А  зд-Ьсь,  смотри-ка, 
какъ  у  пеня  будетъ  важно:  посмотрЬлъ  въ  окошечко — вовъ  они 
вс&  у  меня  на  глаяахъ:  и  рой,  ноли  время  придетъ,  не  отлетать 
ужъ  у  меня  отъ  рукь,  не  уйдетъ...  Все  въ  глаэахъ!..  Вотъ  въ 
избушгЬ-то  еще  закутку  приделаю,  теплую,  оншаннивъ:  туда  ихъ 
на  эиму  нрятатъ...  И  тутъ  завсегда  на  глазахъ  будуты  не  далеко 
ходить-то,  за  стеной  только  будутъ... 

—  Такъ  неужто  вы  и  зиму  тутъ  будете  жить? 

—  А  что  же?  Чудесно!..  Разв*  плохо?  Смотри-ка...  Ивба-то 
будетъ  теплая,  потому  не  высока,  а  печь  большая:  тепла  будетъ 
довольно...  Вонь,  иолатви  сдЬлалъ.  Переваливайся  съ  печи  на 
полати...  А  очень  взопреешь — вонь  лавки  вак1я  широтя...  На 
лавки  провлажайся  сколь  хочешь!..  Вотъ  тутъ  иконы  поставлю... 
какъ  быть  сл&дуетъ..  Неугасимую  ваведу:  пускай  горитъ  8а  грФхи 
мои!..  В4дь  то  любо:  и  лавки,  и  голбецъ,  и  иолатки,  и  для  обра» 
вовъ  шогь,  все  почитай  самъ  сд&лалъ,  своими  руками.*.  Только 
доски  мн&  пдотникъ  высгрогалъ,  а  то  все  самъ...  Ты  думадъ,  и 
топоромъ-то  ужъ  вовсе  не  ум&ю,  али  освыкь  еове&мъ?..  Шпъ, 
вотъ  смотри:  вое-какъ,  а  все  приладилъ  какъ  бить  сл&дуетъ... 
Правда,  дословнца-то  говорится:  старый — чтб  малый...  Вотъ,  видь, 
что  лавку  сволотилъ,  али  голбецъ? — пустое,  а  мн*  любо,  что 
самъ...  своими  руками...  Тавъ-то,  друга!..  Вотъ  ми*  въ  старши- 
нахъ  сидйть  только  до  зимы  осталось...  Бавъ  выйду,  такъ  у  меня 
и  уголь  свой  есть:  запрусь  вдЬсь,  ровно  монахъ,  аяи  свитнижь 
какой,  и  буду  жить  одинъ,  подальше  отъ  людей,  да  отъ  гр*ха... 
Да  ужъ  и  нора,  давно  пора!.. 

—  Да  что  же  вамъ  за  охота  изъ-за  своего  дома,  изъ-за  род* 
ной  семьи,  да  одному  жить?.,  бедосья  Осиповна,  слава  Богу, 
здравствуеть»..  Бирила  съ  Анной  при  васъ...  Все  бы,  кажется, 
лучше  со  всЬми  вмйсгЬ... 

—  А  ты,  бедюша,  со  мной  не  хитри  и  душой  не  криви... 
Ты  умный,  и  всЬ  наши  домашне  порядки  внаешь...  Старуха, 
коли  вахочеть  со  мной  жить,  такъ  и  эдЪсь  будетъ:  мЪсга  станетъ 
про  обоихъ;  только  она  не  пойдетъ  отъ  сына,  хошь  бы  и  лучше 
было,  жабы  ушла...  Ну,  а  ужъ  сыну  даль  я  волю,  какъ  хочетъ, 
все  ему  сдалъ,  такъ  нечего  ему  и  мешать... 


192 

—  А  что  же,  ведать  Семенычъ,  рвввй  у  васъ  сьКирилой* 
то  опять  не  лады,  али  вамъ  что  не   по  мысли  дЪлаекъ?.. 

—  Шту,    да  вЪдь    я  ни    во  что  не  вхожу  и  не  смотрю... 
Вол*  спросить  что,  ну  скажу,   а  то  н4гь,  молчу..,    Ужъ,  в&дь, 
самъ  ты  говорилъ,  что  воли  волю,  такъ  надо  полную  волю  дань 
л  не  мешать:  пускай  самъ  какъ  хочетъ  и    какъ  ум4егь...    Пси 
мнишь,  говорилъ!..  Ну,  воть  тогда  мн$  твое  слово  и  запало:  не 
оттого  ли,  моль,  и  все  наше  горе  вышло,  что  я  ему  ни  въ  чемъ 
спуску  не  давадъ,  все  довучалъ?..  Воть  теперь  ужъ  ни  во  что  и 
не  вступаюсь:  какъ  хочеть!..  Оаъ  ничего,  не  груб1янитъ  со  нной7 
не  сдрркгь,  а  только  что  вижу:  м&шаемъ  мы  другъ  другу...  То 
гость  къ  нему  придетъ,  мн*  не.  по  мысли,  то  погулять  ему  хо- 
чется, а  у  меня  на  глазахъ  опасится...  Ну,  и  б&житъ  изъ  дома, 
жену  одну  повидаетъ,  хозяйство  бросаетъ...  То  и  самъ  я  не  утер- 
плю когда,  скажу  чтб  —  вижу  ему  не  по  мысли...  Перетерпеть 
бы,  смолчать,  чтб  ни  видишь,  да  иной  равъ,  по  старости  лФгь,  что 
ли,  али  нечему,  и  не  вытерпишь...  Такъ  ужъ  лучше  огь  гр&ха 
подальше!..    Воть  Айну   твою  жалко!..    Жалко  бабу!..  Хорошая 
она,  добрая  жена,  а  тяжеленько  ей!..  И  не  столь  черевъ  мужа, 
н&тъ,    а   больше  черезъ   мать...    Вижу,    баба   изъ  силъ   бьется, 
угождаетъ  старух*,  а  все  не  можегь  потрафить:  въ  печк&  ее  не 
подпускаетъ,  а  какъ  что  не  ссорится,  али  не  д&лаетсн,  по  ста- 
рости ея  л&тъ,  та  же  Анна  виновата...  Пробовалъ  унимать  свою- 
то— -хуяье  только!..  Да,  хорошо,   кабы  мн*Ь   старуху-то  свою  огь 
нихъ  уманить,  много  бы  лучше  Анн&  было!..  Онъ,  в4дъ,  не  влой, 
Кирилл..-  НЪтъ!~  Безпутенъ  онъ  только,  разбаловать!..  Одни-то 
бы,  можегь,  ужились   лучше:   вакъ-нибудь  обломалась  бы  другъ 
объ  друга...  Ну,  да  что  говорить:  теперь  ото  д*ло  ихное...  Мое 
дЬло  въ  сторонку  отойти  да  не  мешать...  Лучше,  навь  ничего  не 
видишь  и  не  знаешь!.. 

бедотъ  Семенычъ  невольно  глубоко  вздохнулъ.  Видно  было, 
что  онъ  д&лалъ  надъ  собою  усипе:  не  все  высказываю,  чтб  ду- 
маю, вналъ  и  чувствовал*. 

—  Ну,  да,  что  ту»  толковать:  ты  самъ  уменъ,  день  про- 
живешь—все увидишь...— промолви лъ  бедотъ  Семенычъ.  —  Раз- 
скажи-ка  мн4  лучше,  какъ  вы  поживаете.;.  Что  ты  объ  оеб&-то 
одумалъ?  НевЬсту  не  высваталъ-ли?.. 

—  НЬту,  ведать  Семенычъ...  Д  отпросился  у  батюшки... 
Пустилъ  меня,  спасибо,  вовсе:  работы  на  стороне  поискать... 
Воть  нарокомъ  и  къ  вамъ  зашелъ:  попрощаться  да  насхавлешя 
твоего  попросить... 

—  Да  чтб  ты  самъ-то  надумалъ?  Куда  хочешь  идти-то?.. 


молодые  довод.  193 

—  Намйреше  мое;  идти  на  ваводы;  около  куицовъ  работки 
поискать,  по  моему  ремеслу. 

—  Это  р&иь-то  р-Ьзать?.. 

—  Да,  и  постолярничать  что...  Всякую  бы  вещь,  кажись, 
едЬлалъ,  только  покажи...  Вотъ  развЗ*  инструмента  только  н&гь 
у  меня...  всянаго...  А  если  бы  у  меня  инструмента  всякШ  былъ, 
кажется,  ничто  бы  отъ  рукъ  не  отбилось...  Веть  шкатулки  съ 
секретомъ  знаю  дФлать,  только  деревъ  у  меня  никакихъ  н&тъ, 
а  бевъ  деревъ  никак*  нельзя...  Ну,  иго  одна  береза...  А  купцы 
имгЬютъ  состоящее  всякихъ  деревъ  накупнть  могутъ...  А  главная 
причина,— вавь  къ  механике  у  меня  пристрастие  большое:  въ 
мантнамъ  бы  какъ  попасть  желательно...  Вотъ  около  машинъ  бы 
какъ  на  фабрик*  пристроиться!.. 

—  Около  машинъ!,.  Это  д&го!..  Вотъ  что...  Есть  у  меня 
одвнъ  знакомый  купец*...  Попытаться  разв$  къ  нему?..  Сегодня 
ужъ  ты  переночуй  у  насъ,  а  завтра  я  ЫЬзжу  съ  тобой  къ  нему... 
По  крайности,  поговорю  про  тебя,  да  попрошу:  все,  чай,  лучше, 
ч&мъ  такъ  одинъ,  незнаемый,  рядиться  нридешь»*.  Самому-то  со- 
бой хвалиться  не  сподручно...  Ну,  а  я-то  ужъ  знаю  что  про  тебя 
смазать»..  Вотъ,  коли  хочешь... 

—  Ужъ  на  что  этою  лучше,  бедотъ  Семенычъ:  не  оставьте, 
пособите...  Изв&схно,  кош  уакь  вы  съЬздите,  да  поговорите,  такъ 
купецъ,  особливо,  коли  внакомкй,  тотчасъ  возьметъ  меня... 

—  Ну,  не  больно,  брать...  Купцы,  такой  народъ,  онъ  н& 
слово-то  и  отцу  родному  не  поварить:  онъ  смотритъ  на  человека- 
то  по  дЪлу,  а  не  по  словамъ...  Веять-то  онъ  возьметъ  всякаго 
рабочаго,  коли  только  онъ  ему  надобенъ...  Ну,  да  ужъ  и  выж- 
меть  мвъ  него  все...  РаввЪ  что  этюгъ— благощлятель  мой  большой... 
Принимает»  меня  завсегда...  И  самъ  человЪаъ  добрый,  благотво- 
рительный человйкъ!..  Вотъ  попытаемся  утре...  0ъ$8димъ!..  Да 
что  мы  здЬсь  сидимъ — у  пустого-то  м$ста...  Пойдемъ  въ  домъ... 
Теб4,  чай,  съ  сестрой  повидаться  хочется,  да  и  поесть  надо  съ 
дороги?.. 

—  Я  съ  сестрой  увъ  видЬлся,  бедотъ  Семенычъ... 

—  Такъ  что  же  она?..  Поди,  чай,  нич&мъ  не  угостила,  м 
самоварчика,  чай,  не  наставила...  Пойдемъ,  пойдемъ!..  Еирила- 
то,  поди,  вАгь  дома,  шатавтея  гдЪ-нибудь,  а  хозяйствуетыто  нопЬ 
мать,  Анюха-то,  чай,  не  ембегь.  ж  самовара-то  поставить  про 
тебя...  Чудное  дЬло:  не  взлюбила,  братецъ,  тебя  моя  старуха!.. 
И  за  что?  сама  не  знаете...  Да  нить,  не  хорошо,  не  хорошо 
нокЬ  у  меня  въ  дому...  Правда,  не  у  меня, .  у  сына!..  Я  нон* 
все  молчу!..  Ужъ  ни  во  что  не  вступаюсь,  и  не  говорю  ни  слова!.. 

Тою  VI.— Ноябрь,  1878.  13 


194 


N  'Ь»«.М.^ 


Вотъ  только  тебя-то  увидать,  обрадовался,  язысь  у  меня  ровно 
развязался,  а  то  я  ныньче  въ  молчальник»  поступил:  вакъ  хо* 
ной  пргбхалъ,  тавъ  и  рЬчейу  менянЬтъ...  А  только  не  хорошо., 
не  хорошо!..  Все  не  но  мысли  мнЬ>  не  по-моему!,.  Ну,  даужь 
даль  волю,  такъ  какъ  хотять,  не  моё  дЬло...  А  все-таки  ш  мой 
гость!..  Я  своего  гостя  угостить  могу,    вакъ  сл&дуегсь... 

—  Да  вы  не  безпокойтесь,  ведать  Семен  ычъ.,,  Я  ничего  ие 
хочу... 

—  Ну,  ужъ  брать,  нить...  Ты  пеан  не  обижай...  У  мена 
все  свое...  Я  не  поклонюсь  Я  своимъ  тебя  угощать  стану,  не 
сыновниннмъ...  Я,  в&дь,  еще  не  на  чужихь  хлЬбахъ  живу... 
Слава  Богу,  свое  им4ю!..  Сама  авали  меня  жить-то  иь  себ*К. 
Сами  просили,  а  я  могу  прожить  и  одинъ...  Ты  у  меня  гост 
дорогой,  я  тебя  люблю!..  Они  должна  всячески  почитать  тебя... 

ведя  сь  грустью  прислушивался  и*  смснр'Ьлъ  на  ведота  Се- 
меныча.  Онъ  не  увнавалъ  его:  откуда  взялась  до  немь  старте- 
сиая  болтливость,  плохо  скрываемая  беэеюьная  раздражетель- 
ность  и  недовольство,  какая-то  жалобная  и  жалкая  нота  вътонЬ 
его  голоса,  откуда  это  вь  старик*,  полгода  назадь,  бодронъ, 
сильномь,  молчаливомъ  и  рйшите лыюмъ?..  Даже  по  внешности 
онъ  сильно  изменился,  опустился  и  постар'Ьлъ:  голова  не  держа- 
лась тавъ  высоко,  глава  не  смотр&хи  таясь  прямо,  спина  согну-* 
лась,  изменилась  походка,  вакь  будто  даже  ростонъ  онъ  сталь 
ниже  прежних)... 

П. 

—  Что  же  ты  это,  Анюха,  самоваръ-то  и  не  поставим  про 
брала..  А?..  Ахь,  ты,  бевстыдница  эвая!..~-говорилъ  ведотъ  Се* 
менычъ,  войдя  въ  небу. 

—  Да  онъ  не  вел&хъ,  батюшка... 

—  Да  что  его  слушать...  Это  хозяйское  дЬяо,  а  не  гостево: 
хозяева  должны  угощать,  а  гость  только  угощеше  принимать... 
Ставь-ка,  ставь  сворОД..  А  я  пойду  велю  ©едось*  чай  заварить, 
да  насъ  напоить...  А  сама  не  гахочетъ,  таг  разольешь,.  Вотъ  я 
сейчась  схожу...  Мать-то  вь  горннцЗц  чай,  оидитъ? 

—  Да,  надо  быть,  тамъ»..~  отвечала  Анна. 

—  А  Кирюшки  все  егЬгь?.. 

—  Шггь,  еще  не  бываль.» 

.  —  Ахь,  шатуиь,  шатунъ..  Право,  шатунъ!.  —  проговоралъ 
ведотъ  Семенычь,  невидимому  добродушно,  но  сь  в8дохамь,  и 
вышелъ  И8ъ  избы. 


ШДОДНЕ  лмюн.  196 

— ■  Да  чи>,  Кирюха-то,  видно,  опять  сталъ  ошибаться?  — 
сяросыъ  ввда>  обращаясь  къ  Анн4,  которая  хлопотала  сь  само- 
варомъ. 

~  Да,  в!дв,  не  по  всавъ  день,  ведя,  нЬту1.  Ср4д$а  раввй 
когда!..  А  то,  в4дъ,  онъ  и  работаетъ,  и  дома  сидитъ... 

—  Да  что  ты  о»  меня  скрываешься,  правду- то  не  говоришь, 
Авва?..  Говори  теперь:  они  тамъ,  старики,  разговаривают*  промеж* 
собой,  не  услышать,  говора!.  . 

Анна  взглянула  на  брата,  потом*  повернула  голову  въ  двери, 
какъ-бы  приеду  талась,  аатЬмъ  бистро  бросилась  въ  жвму  вашею 
и  проговорила  ему  на  ухо:   . 

—  Ахъ,  много  бы  говорить^)  нужно*  вединьва,  равскааать 
бы  тебЬ  все,  душеньку  отвести,  да  долго  говорить-то...  да  и 
боюсь!..  А  больше  ца  Бога  надйюсы  авось  Господь  на  суть 
ютшиый  наставить...  А  плохо,  ведянька,  плохо!..  И  зашибаться 
сталь,  и  суллетъ,  и  ивъ  дома  тащить  на  сторону,  тасвомъ  та- 
щятъ... .  Няшкии,  батюшка,  нншкнв!..  Иду**,  кажись?.. 

И  Авва  опять  отскочила  от*  ведора  въ  дечдЪ  и  ль  самовару. 
Въ  ибу  вешелъ  бедотъ  Семены чь, .  неся  вь  рукахъ  чайнввъ  к 
чашка.  Лицо  его  было  мрачно;  оаъ  быль  видимо  взволнован*; 
руки  его  дрожали. 

—  На-ва,  Анна,  бери...— проговорила  онъ  отрывист— У жъ 
до  чего  дожил*,  Господи,  что  своя  жена  слушаться  не  хочетъ... 
Старая    старуха — и  та  воли  вахот-Ьла!..  . 

Эедогь  Семенычъ  злобно  уои&хнудся. 

—  Ужъ  пускай  бы  сама  не  шла,  а  то  чаю  вздумала  не 
давать...  Моего-то  же  чаю,  да  не  даете...  Чудеса!  ей-Богу!.. 
Рехнулаеь  она  у  меня...  Знаю,  говорить,  для  кого  ототъ  чай... 
Живетъ  и  бевъ  него!...  Дура,  право,  дура!.. 

— •  Отъ  преклонности  д4га  ото  нхных*...— усповоивал*  его 
ведя. 

За  чаемъ,  который  разливала  Анна,  въ  бесйдЪ  о  будущем* 
веди,  ведогь  Семенычъ  развеселился,  вакъ  будто  забыл*  о  всемъ, 
чЛ  его  тревожило,  и  сталъ  опять  лохожъ  на  прежнего.  Но  вдругь 
онъ  аам&тилъ,  что  Анна  наливала  только  для  нихъ  чай,  а  сама 
не  пила. 

— •  Айна,  отчего  же  фы  не  ньешь? — спросил*  онъ. 

—  Ну,  батюшка,  кушайте  сами...  Я  не  хочу... 

—  Почто  врешь:  ае  хочу?!  Пей,  пей!..  Отчего  яе  пьешь?... 

—  Да  ну,  я  посл&...  Кушайте  перво  сами«1Ю.~  Вогь  ест- 
ветса,  и  я  напьюсь.,. 

—  Да  врешь...  Я  еваю,  что  у  тебя  въ  голове:  ты  свекрови 

13* 


196  вмять  ввроив. 

боишься,1  что  попрекать  сганегь...  Не  бойся;  ной  чай-то,  не 
вашъ!..  Я  на  свои  деньги  покупадъ...  Я  потчую!..  Пей  же,  го- 
ворить, сейчасъ,  вм-ЬстЬ  съ  нами!.. 

—  Не  сходить  ли  мн*,  батюшка,  лучше  сначала  матушку 
попотчевать?.. 

—  Не  надо,  не  надо,  пустяки!..  Я  самъ  звалъ!..  Не  пошла, 
тавъ  какого  ей  еще  зва...  И  пойдешь,  тавъ  уйдешь  ни  съ  ч$мъг 
либо  шугнегь,  да  обругаетъ...  Что  ты  думаешь:  развЪ  я  вашихъ* 
дЬловъ  не  вижу?..  Что  молчу-то?..  Не  думай,  я  все  вижу,  всЬ 
прижимки  ея  противъ  тебя  вижу...  Пнталъ  и  усовйщевать  в 
бранить  ее,  дуру...  Что  съ  ней  подблаещь!.. 

—  Знаю  и  я,  батюшка,  что  ты  мой  рад-Ьлыцикъ...  По  тебЬ 
только  и  живу... 

У  Анны  навернулись  елеен,  голосъ  задрожал;  много  бы  ей 
хогЬлось  сказать,  но  она  опять  спохватилась,  замолчала  и  невольно 
взглянула  въ  сторону  двери.  На  эготъ  разъ  это  было  кстати, 
потому  что  дверь  открылась  и  въ  ней  показался  Бйрила  въ. 
сопровожден^  матери.  У  бедосьи  Осиповна  вырежете  лица 
было  таково,  точно  она  сейчасъ  сказала,  или  хогЬла  сказать  сыну: 

—  Посаотри-ка  ты,  свить  ты  мой  ясный, — чгб  они  безъ  тебя 
д&лаютъ,  какихъ  гостей  привЪчаютъ,  каше  пиры  сводята!..  А. 
мать  безъ  тебя  въ  стороне,  въ  вагон* I.. 

Вирила  быль  на-весел$  и  въ  хорошемъ  расположеши  духа: 
если  мать  и  усп&ла  ему  шепнуть  татя  рЪчи,  который  выражали 
ея  глава  и  лицо,  то  они  не  произвели,  невидимому,  на  сына 
никакого  впечатл&шя. 

—  А,  гость  дорогой,  бедоръ  Герасимнчъ...  Сколько  л&тъ7 
сколько  зимъ!..  —  проговорилъ  онъ,  радушно  протягивая  руку 
поднявшемуся  съ  мЪста  вед*. 

—  Здравствуйте,  Оедосья  Осиповна,— обратился  съ  своей  сто- 
роны ведя,  почтительно  кланяясь  старухи,  которая  что-то  про- 
бормотала въ  отвить  и  съ  язвительной  гримасой  умышленно 
низко  поклонилась  ему. 

Анна  уступала-было  свекрови  свое  мФсго,  но  та  отворотилась 
и  съ  недовольнымъ,  обиженнымъ  лицомъ  уселась  въ  строну, 
въ  уголокъ,  нарочно  подальше  отъ  стола,  на  которомъ  пиле  чай» 

бедотъ  Семеннчъ  молча  и  исподлобья  смотр&лъ  на  всю  эту 
сцену. 

—  Садись,  садись,  бедоръ  Герасимычъ...  Дай-ка  ж  мнЬ,  Анна, 
чайку  -то...— говорилъ  между  тбмъ  Кирила,  избегая  встретиться 
со  взглядомъ  отца.  Матушка,  а  что  же  ты-то?  подвигайся:  м&сха 
про  всЬхъ  будете. .  Испей  и  ты  чайку-то  съ  нами... 


молоди  пяти.  197 

—  Н4тъ,  ужъ  покорно  благодарю,...  ГдЬ  ужъ  мн$  чаи  рас- 
пивать... Не  привычна  я!..  Я  и  тага  посижу!.. 

—  Анна,  да  чай-то  можегь  спили,  такъ  можно  св&женькаго 
заварить...— про  до  л  жаль  между  гЬмъ  Кирила,  не  слушая  словъ 
матери. 

—  Не  8наю  хакъ  сказать...  Кажись,  не  больно  жидокъ  еще.. . — 
робко  отвечала  Анна,  въ  нерешимости  стоя  около  своего  мЬста.— 
Матушка,  воть  бы  сЬла...  да  разливала  бы...  Вотъ...  пожалуй, 
садиеь,  матушка!.. 

—  Полно-ка,  ужъ  полно...  Не  манежвичай!..  Хозяйка,  талъ 
хозяйкой  и  сиди!..  Сама  пей  и  гостей  у  гащивай...  А  мы  и  въ 
кути  просидимъ!  Намъ  и  такъ  хорошо,  и  безъ  чаю!..  В&къ-отъ 
прожили,  не  больно  набалованы  чаями-то...  Это  вы  привычны  чай* 
ничатъ-то,  молодые!..  Вы  и  чайничайте!.. 

—  Полно,  матушка...  Это  напрасный  разговор*...  —  р&ко 
шгЬтилъ  Кирила.— Вонь  чай-отъ  жидокъ:  поди-ка,  принеси  еще, 
да  подсыпли... 

ведосья  Осиповна  нисколько  мгновешй  помялась,  что-то  про- 
бормотала, но  не  могла  ослушаться  сына:  встала  и  пошла  въ 
•свою  св&телку  ва  чаемъ.  бедотъ  Семенычъ  глубоко  вздохнулъ 
и  сердито  врякнулъ. 

—  Ну  кавъ  живешь-поживаешь,    ведя?— спросилъ   Кирила. 
— ■  Да  понемножку... 

— •  Чтб  больно  давно  не  ваглядывалъ  къ  намъ?..  Ровно  и 
дорогу  вабылъ... 

—  Да  все  за  дЬлами:  никакъ  нельзя  было... 

—  Да  ужъ.втидйла,  брать,  нон*...  Б'Ьда!..  Замяли  вовсе!.. 
Л4то  никакое  нескладное:  дожди  огь  работы  вовсе  отбивали... 
Да  и  мы  ныньче  безъ  работника;  батюшка  не  посов&товалъ  на- 
нимать...  А  однихъ  никакъ  уснЬхъ  не  бралъ...  И  до  сяковой 
норы  яровые  снопы  еще  въ  по  л  4... 

—  Да  и  овесыто  не  дожать...— замЪтидъ  бедотъ  Семенычъ 
не  безъ  язвительности. 

—  Ну,  то  что:  самая  малость...  Не  стбитъ  его  и  жать-то: 
совс*мъ  ос&кся,  безъ  зерна...  Одна  солома  и  ту  серпомъ  не 
ухватишь*..  А  только  намъ  безъ  работника  никакъ  невозможно!.. 
Ты  какъ  хочешь,  батюшка,  а  только  я  работника  найму,.. 

—  Что  мн&...  Твое  дЬло!..  Я  бы  въ  твои  года  и  не  съ  эта- 
кой работой  управился,  а  ты  какъ  знаешь1..  Я  давно  сказалъ, 
что  ни  во  что  ввявываться  не  буду...  И  не  ввязываюсь!.,  спро- 
сишь—посоветую,  а  тамъ  твое  разсуждеше... 

—  Да  и  прежъ   того  у  насъ  завсегда  батраки  бывали...— 


198  вияикъ  юром. 

вмешалась  бедосья  Осиповна,  которая  разливала  уже  чай.  Воро- 
тясь  ивъ  своей  горницы,  она  подошла  мола  кь  столу,  несмотря 
и  точно  не  замечая  Анны,  илечомь  своимъ  оттоякнула  ее  и 
ваняла  передь  самоваромь  ея  м*сто. 

—  Завсегда  батраки  у  насъ  жили... — повторила  она...  Ив- 
в&стно,  бабье  дбло  я  одна  управляла,  не  ходила  но  сосЬдямъ 
кланяться  да  помочи  просить,  а  на  мужичью  работу  всегда  баг- 
рала  нанимали... 

—  Такъ  раввй  та  у  насъ  прежде  запашка-то  была?..—- воз* 
равилъ  ведотъ  Сеиенычъсъ  замЪтнымъ  раздражешемъ. — Я,  бы* 
вало,  и  пашни,  и  луговъ  наймовалъ,  по  осьми  чередовъ  8иму 
прокармливала,  а  въ  пастушнго-то  и  по  двенадцати  сгоняли... 
По  три  лошади,  бывало,  держалъ,  да  по  пята  коровъ  въ  вину, 
окромя  овецъ...  А  нон-Ь  сколь?..  Одна  лошадка  да*  двЪ  коровы — 
вотъ  и  все!..  А  земля-то  на  одно  тягло!..  Такъ  вь  этому-то  ра- 
ботника нанимать,  чужого  человека  хлйбомъ  кормить?. *  Что  же 
сами-то  делать  будугь?..  Эхъ,  да...  языкъ  мой,  врагь  мой!.. 

—  Такъ  что  же,  видь,  и  КярюшЪ  не  заказано  аемлн-ю  на* 
нять,  али  скотинки-то  прибавить,  коли  съ  деньгами  собьется!.. 

—  Это  я,  батюшка,  безпрем&яно...— подтвердить  ув&ренно 
Кирила. — Чтб  на  одномъ  тяглй  сидеть— не  далеко  уедешь,  пожа- 
луй й  не  прокормишься...  Это  непременно  земли  нужно  будетъ 
принанять,  и  скотины  прибавить...  А  съ  одной  своей  полосы, 
особливо  при  нонЪшнемъ  урожае,  не  только  хлФба  продать,  а, 
право,  не  прокормишься... 

Бирила  взглядывал*  на  бедю,  какъ*бн  вывнвяигь  его  на 
поддержку  свонхъ  словъ,  но  тотъ  сидйлъ  спустя  глава  въ  землю 
и  упорно  молчалъ. 

—  Вдвоем*  не  чаешь  прокормиться, — отвЪчалъ  ведотъ  Се- 
менычь,— а  еще  трети  ротъ  хочешь  нанимать— работника...  Кань 
же  люди-то  вонъ  на  одномъ  тяги  сидэтъ,  мужъ  съ  женой  да 
четверо  д&тей,  самь-шесть  значить...  вонь  хоть  Максимка!.,  да 
прокармливается  же,  по  М1ру  не  сбираетъ...  Да  вогь,  не  далеко 
ходить— у  Герасима  Дмятрича:  восемь,  али  девять  ртовъ-то  въ 
об4ду-то  садятся,  тоже  эемли  на  два  тягла  держать,  а -х л*6а 
остается  своего  н  овса  еще  каждый  то*ь  продайгь  рублей  на 
тридцать:  самъ  скавывалъ... 

—  Вотъ  сравнилъ, — возразила  бедосья  Осиповна!:  —та'мъ,  слава 
Богу,  трое  работниковъ-то,  да  четвертый  подроотокъ.».  А  у  насъ 
одинъ,  онъ  н  у  косули,  онь  и  съ  косой!..  А  Фдимь-то  тоже  не 
двое,  а  четверо...  Опять  же  у  насъ,  не  какь  у  рядового  мужика, 
тоже  пришлый  народъ  бываетъ...  Безь  угощенья  тоже- не  уходить... 


молоди  новмх  199 

—  Ну,  пускай  шить  сь  тобой  на  виму  не  счжтаютъ,  а  меня- 
то  ужь<  и  вовсе»,.  Я-  ?отъ  еще  недйльку— другую,  да  и  въ  свою 
хазу  переберусь  таю  стану  жаты.. 

— .  Что  же,  .бияшжва,  а  этому  не  долазелеяъ*..+-ото8вался 
Кнрвда.  Даже  въ  Полю»  огорчеюв  это  принимаю,..  Я,  кажется, 
ни  <Ьмъ  дретиэъ  тебк  не  согрубнлъ,  а  стараюсь  какь  бы  уго- 
дить, чтобы  табй  аасъ  такъ  опокйнуть,  ровно  груб]ннонъкавихъ... 
Это  я  даже  въ  большую  обиду  долженъ  принять  себЪ,  точно  я 
I  диравду  хл&ба  про  васъ,  али  тепла  въ  иэбб,  что  ли,  жал&о... 
Это  вы,  батюшка,  напрасно  только  меня  обижаете!.. 

Бирила  говорил»  это  какь  будто  искренно,  отъ  сердца. 

— •-  Эваюь  брать,  что  ни  ххЬба,  ни  тепла  гебЬ  не  жалко* .. 
А  только  такъ  думаю,  что  намъ  обоимъ  складнее  будетъ,  что 
хоть  и  на  одвоуъ  уеадЬ,  да  нь  разныхъ  ивбахъ  жить  буденъ;.. 
Хакъ  полагаю:  другъ  другу  мешать  меньше  будемь,  и  теб4  сво- 
боднув,  и  миф  покойн'Ье...  Я  вотъ  ужъ  старь  сталь,  все  не  по 
нц$,  да  не  по  моему,  а  вы  по  молодому,  можетъ,  лучше  сд4* 
лаете..»  Вотъ  и  надо  мн&  отойти,  а  особливо  бы  вотъ  матери.» 
Куда  бы  хорошо  было  для  васъ,  кабы  она  оставила  вась  въ  спо- 
вою,  а  жала  бы  со  мной!.. 

—  Разв4  вотъ  нев&стка  изъ  своей  избы  погонитъ — отвечала 
ведосья  Осиповна,  можетъ,  ей  я  пом&шада,  а  отъ  сына  еще, 
слаэа  Богу,  ничего  не  слыхала,  не  гонить  матери  изъ  дома... 
Окромя  почтешя,  ось  него  ничего  не  вижу... 

У  бедосьи  Осиповны  дрожалъ  голосъ:  она  готова  была  и 
плавать,  и  браниться. 

—  Да  я,  помилуйте,  матушка...  батюшка...  я  не  того  желаю... 
а  чтоб**  жили  вы  сь  нами  завсегда,  а  не  то  гнать...  Я  и  еду- 
мать  этого  не  могу!.. — говорил*  Бирма. 

—  Да  никто  не  гонить...  %6  пустое  говорить...— вовражадь 
Оедотъ  Сеуенычъ. — Это  мать  твоя  такъ  только,  сь  бабьего  разума... 
Не  то  что  гнать,  а  воли  бы  даже  просили  вы,  кланялись,  чтобы 
остаюсь  мы  ц  тутъ  цуэдо  уйти...  для  вашего  же  спокою!..  Ну 
что  промежъ  мужемъ  съ  женой  намъ,  стариюмь,  валандаться. ,. 
мутить  только  васъ?..  Жить  будем*  .  не  въ  другой  деревне,  а 
тртъ  же:  посоветовать  захотите— придете,  соскучите  по  насъ~ 
побываете,  мы  соскучимся — къ  вамъ  орадемъ...  На  что  вы  лучше!.. 
Поссоритесь  корда  промежъ  себя— одни-то  сюорЬй  и  разберетесь, 
своруй  и  «омиритеск  ивдто  не  шножжетъ,  никто  ни  за  котораго 
ие  вступится...  Хорошо  будете  жить*~-с1ава  Богу,  порадуемся 
на  вась,  а  худо  чтб  едЬ лаете— опять  же  не  кого  винить,  окромя 
себя...  И  мы  у  ваеъ  не  эввозддае  останемся..»  Вотъ  кайь  по-мо- 


200  вфсгиивъ  хвропн. 

ему!..  Я-то  ужъ  уйду,  я  такъ  порЪшиль!..  А  в  тебЬ  бы  надо, 
бедосья,  также  раэсудить,  волк  бы  по  матерински,  да  по  умному- 
то...  Больше  бы  и  добра,  и  пути  для  нихъ  было,  кабы  ушла 
отъ  нихъ.  Я  и  слыхалъ,  и  самъ  ввдалъ,  на  евоемъ  в&ву  довольно, 
что  н4ть  того  хуже  кавъ  мать,  мужнина  ли,  женнина  *й,  ва- 
всегда  между  молодыми  мужемь  да  женой  сутолочится...  Много 
изъ-за  ней  и  ссоры,  и  вздору  бываетъ...  Не  юь  тебЬ  одной  вто 
говорится...  а  только  н  ты  не  изъ  ряду  вонъ. 

бедосья  Осиповна,  навонецъ,  не  выдержала— и  разразилась 
слезами. 

—  Да  чтб  ты  и  самъ-д&лй!..  —  заголосила  она.  —  Мучиль- 
мучилъ,  вомандроваль-вомандровалъ  вЪкь-оть  в$чеисвой, —  да  и 
на  старости  л$тъ,  посл-Ьдше-то,  можеть,  дни  новою  не  даешь,  — 
мупшарить  меня  хочешь!..  Не  пойду,  покамъ  Кирюша  самъ  въ 
шею  не  выгонитъ!..  Одна  онъ  у  мевя  моя  кровь,  да  я  бы  ушла 
отъ  него,  бросила, — т&въ  вотъ,  ни  оъ  того,  ни  съ  сего,  съ  бухты- 
барахты!..  Худа  ли  я,  хороша  ли,  —  а  все  мать!..  Все  я  знаю, 
что  никто  столь  его  не  пожалЪетъ  и  не  побережетъ,  сколь  я... 
Ничего  я  въ  его  худу  не  сдЪлаю  и  другимъ  сделать  не  дамъ... 
Можеть,  и  хороша  у  него  жена,  да  у  нея  вонъ  сродственники 
есть— и  отецъ,  и  братья,  а  я  у  Кирюшиньки  одна!..  Я  отступ- 
люсь, такъ  кто  за  него  встанетъ?..  Не  моги  ты  этого  и  думать: 
не  уйду,  покамъ  сынъ  не  выгонять,  —  воль  теб*  и  весь  сказь!.. 
Я  знаю,  кто  тебя  подбиваеть  на  это!..  Ну,  а  уясь  меня  не  пере- 
хитрить... 

—  Дура>  право,  дура!..  —  со  вздохомь  проговорилъ  бедотъ 
Семенычъ. 

—  Даромъ  дура,  а  ты  уменъ...  А  н-Ьтъ,  ужъ  не  перехитрят* 
меня...  Вотъ  въ  теб4  приживалыцивъ-отъ  нришелъ:  вотъ  возьми 
его,  живи  съ  нимъ... — показывала  она  на  ведю. — Онъ  радъ  бу- 
детъ...  Можеть,  затЪмъ  и  пришель...  А  я  еще  изъ  своего  дома 
не  пойду,  покамъ  ин$  мЪсто  есть... 

—  Я,  бедосья  Осиповна,  въ  чуж1е  люди  иду,-* на  фабрику 
поступаю...— сказалъ  ведя. 

—  Ну,  родимый,  куда  хочешь  поступай:  мнЪ  до  тебя  дЪла 
нить...  Только  отца  съ  сыномъ  не  равстрдив&й...  жену  протавъ 
мужа  не  подучай,— вотъ  чтб!.. 

—  Ахъ,  глумная,  ахъ,  глумная!..  —  говорилъ  бедотъ  Семе* 
нычь,  покачивая  головой.- — Заткни  хошь  глотку-го,  помогав,  об- 
разумься маненьво...  Всегда-то  была  не  умна,  а  теперь  ужъ 
остатки  одурила. 

—  Ну,  какова  есть,  а  все-жъ-таки  скажу!.. 


виюдвк  шпп.  201 

—  Это  точно,  матуншц  —  неребмъ  ев  Кирила.  —  Ду,  чтоб 
пустое  говорить,  совс&мъ  которое  неслйдующее... 

—  Такъ  вотъ  ты  какъ,  ведоръ  Герасимыч*,  ■*—  продолжалъ 
овъ,  обращаясь  къ  вед& — на  фабрику  надумал^  а  я  и  не  -  зналъ 
этого...  На  которую  же? 

—  Да  не  внаю  еще..-  Воггь  к&къ  Богь  приводить....  Вотъ 
Эедогь  Семенычь  хочесъ  помочь:  обкидать  завтра  съЬадить  со 
хной  въ  знакомому  купцу...  похлопотать  на-счетъ  местечка... 

—  Это  къ  кому  «е,  батюшка? — поинтересовался  Карма. 
-*-  Къ  Кошяхниврву  хочу...  къ  Кузьм*  Иванычу... 

—  А-а,  чтб  новое  -  заведете  открыл ъ...  Слыхалг!..  ЧЛ  же, 
давай  Бол!.*  Инымъ  на  фабриках*  счастливить,  особливо  коли 
въ  приказчики  в&хъ  выбиться...  даже  больиия  деньга  наживають!.. 
Я  бы  самъ  съ  удовольстюемъ  къ  куацамъ  пошелъ  бы  служить, 
кабы  домъ  было  на  кого  ооокив^ть,.  а  то  чтб  здФсь:  чтЬ  дожи- 
вешь, окроия  горба  въ  сшшу?..  Наша  живиц  мужицкая,  самая 
последняя...  особливо  для  насъ,  для  грамотныхъ,  «по  мало-мальски 
повимаетъ...  Ну,  сЬрый  мужнкъ,  тешу  нечего  больше  дЬлать— 
пускай  за  косулей  ходик,  да  вемлю  дерену  *- а  намъ'ю!..  Теб* 
вотъ  хорошо  подошлося:  не  желать  еще,  дома  отедъ  съ  браямгь 
останутся...  вольный  кавакъ!..  А  мнФ  вотъ  никак*  :дель*я...  А 
пошелъ  бы...  ЧтЬ  здЪсь?  Чтб  что  грамогЬ  обученъ?  Куда  она!? 
Ковыряйся  вгЬкъ  въ  земли...  Такъ  ни  за  гропгь  я  пропадешь!.. 
И  чудесная  жизнь  тамъ,  сказываюп,  на  фабрикаты  жалованье 
кпепъ  хорошее,  все  на  урокажъ,— отстоялъ  свое,  а  тамъ  и  гу- 
ли... Ннжьче  много  ребять  и  огьнась  стало  ходигь...  Да  я 
еще  вотъ  посмотрю:  можетъ  и  и  надумаю, — поЦду  на  фибрину... 

—  И  опять  не  дЬло  говоришь,  Кирнла...  У  него  ма&еретю 
въ'  рукажъ:  онъ  съ  нимъ  и  ндегь,  а  та  съ  ч*мъ  пойдешь?..  Ну, 
въ  приказчики  еще  веши  бе...  Ну,  туда-сюда..*  Да  равий  съ-реву 
вовьмугь?  А  грамота-то  для  рядового  фабричная»  столь  же  на- 
добна, чтЬ  я  мужику:  у  става  лн  столиц  миткаль  ли  полоскать, 
въ  красильной  ли  ворочаться,  али  дрова  шдоь  машину  подкла- 
давать:  туга  твоя  грамота  яе  потребуется...  Да  съ  твдвмъ  харак- 
теромъ  ты  отъ  фабрики-то  не  <  то  чего  нажиться,— гроша  м4д«а по 
домой  ле  принесешь:  все  пить  осмеет!.. 

—  Отчего  такъ,  батюшка? 

—  А  оттого,  сыаокъЦ.  Сама  вваешъ...  Оердце  у  тебя  же 
таое,  чтобы  денежки  наживать,  а  особливо,  гд*  артель  велкка... 
Ъб  говорль-то:  самъ  знаешь!..  Лодеиъ,  ведюша,  *ь  новую 
стройку...  Нолежимъ  тамъ  поиамъ  до  ужина...  Анна  намекает* 
иакь  с4иа...  Да  положи,  Анна,  кафтаны.»»  Тамъ  и  ночевать  бу- 


202  вдеэлмкъ  докшн. 

деиъ...  Таюь-а»;усйемъ— пречудесно!-  Въ  швой*жо  стройки  духъ 
больно  хоропгь....  вольный!.* 
•    —  Пойдемте,  бедояъ  Семецнчъ... 

—  Завтра,  съ  утра-то  ашб  въ  волость  нужное*  ,Вм*ст4  а 
поЪдемъ.  ПоЕамъ  я  дЬла  справлю,  ты  съ  уяиюелзмъ.жшодшпыш.^ 
Онъ  про  теб*  наведывался,..  А  туп»  и .  т  купцу  пойдемъ... 

Когда  бедотъ  Семены»  съ  бедей  и  Анной  вышля  азъ  набы, 
бедоеья  Осиповна  вполголоса  «аваля  сыну: 

—  Вотъ  все  «ци>:  свой  никуда  не  годится...  Ч&мъ  бы  род- 
ному сыну  дорад&ъ  в  самъ~д$л$  около  вупцогыто,  —  онъ  про 
чужака  старается,,*  А.  слншалъ  ты,  Керюша,  на-чяетъ  того, 
чтобы  и  доо  огь  тебя  ушла?..  Это  она..*  Анна  подбиваете. .  Уаъ 
кань  Богъ  святъ!..  Я  ее  яаоквовь  вижу,  вельеЬ.  Чай,  поди, 
вдЬсь,  одни-то  были,  и  на  тебя,  и  на  меия~и  братцу-то,  л 
свекру  нап4вад  а -напивала...  А  ужгь  вготъ  тихоня,  ведька,  ш- 
всегда  исподтишка...  Равно  добра  желаегь,  а  еяшь  старика  про» 
тивъ  тебя  нау  прето..»  У-у,  варваръ!  рожа  твоя  влагая,  подха- 
лимы!.. Кажется  бы,  такъ  и  порвала  въ  клочья  своими  ру- 
пию!.. Вишь,  сегодня,  при  немъ,  старикъ-отъ  совсем*  другой: 
шкалой  злой,  сердитый...  видать,  что  подущенъ!..  Видишь-тн: 
все  онъ  хорош* ,  а  ты,  родной  сынъ,  никуда  не  годишься...  ни 
въ  какому  д4яу!.. 

:  Кдрида,  облокотившись  на  столъ,  подверши  голову  рукою, 
смотрЬлъ  неопределенно  куда-то  вдаль  и  равсЬянно  слушалъ 
мать.  Навонецъ,  онъ  быстро  нодияяъ  голову  и  тряхнулъ  кудрямк. 

—  Да  вы  чтб  хотите  говорите  и  думайте  про  меня...  Су- 
дачьте на  всё  руки!..  А  только  что  не  сжить  мв&  дона  радо- 
вдмъ  мушпомъ.*.  Раз*  это  жизнь?— иво-дая  въ  день,  лаъ  году 
въ  год&  ~  вое  одно  л  то.  же..-  Ломай  спину,  модель  руин,  пюг 
дат  плати,  да  думай,  вакъ  бы  концы  оъ  концами  свести,  чтобы 
съ  голоду  не  помереть!..  А  работа-то  эта,  долевая -^дьявольская: 
солнце  тебя  пеАетъ,  дождь  мочить,  рукилнегег  извертишь  вс4, 
«вломаешьса,  спинушка  не  равгибавгсн!..  Д  каше  барншфто?.. 
Тоодо-что  раввй  провормиавдоя,  да  подати  заплатишь,  а  таль 
и  опять  н$тъ  ничего,  опять  сначала  начинай... 

—  Такъ  вакъ  же  быть-»,  Кирилла?.»  Не  да  одинъ,  идей 
такъ  живутъ...  Еще  мы-то,  благодарить  Бога,  получше  людей 
яшвемъ:  у  нас*  и  вашмэдь.  всший  есть»..  Смотри-ка,  сколь  одёжи 
одой.*»  В^Щг  все  твое,  батюшка:  «вещь  ничего  не  хочет*  брань... 

—  Да,  велика  ваша  одйка:  всю-то  продать,  такъ  «га  руб- 
лей ванросктш.^ 

—  Чтб  же  дЬлать-го,  Кирюиюньва...   Вши  у  оща  детта 


ЯОГОДЫВ  лимш.  308 

скопления,  тысячи  сь  двД  было,  чтб  больше  г- да  вое  на  идо 
говел*...  Евгь  в  теперь,  знаю,  —  свопы»  маленько^  да.  вогь 
боюсь,  что  етоть  пройда,  бедька,  ж  тЬ  яипраоип,,.  Ушсг  .вбрь 
боюсь,  а  чуетъ  .  нов  сердце,  что  бнпрооить,*.  А  овъ  даоли*. 
напгь-отъ!..  Своему  не  даст,  а  чуэ&ому  огдаотц  только  подбейся 
уи&ючи...  Ожъ,  мое  горюшко!.  Меня-то  ныньче  же  сзушаетъ,  да 
во»  еще  особливо  жить  хочетъ  на  ообйну:  деньгами)  этя  про- 
живать... Ч4мъ  бы  въ  дому  оь  сыномъ  жить,  да  денежки,  шш 
сберегъ,  сыну  оставить,  одииь-то  будегсь  жить**-~вс&  и  прожв- 
вегь...  Не  кнаю  ужъ,  капь  быть-тоу  Кирюшешха!.» 

—  А  такъ  и  быть,  что  уйду  я  от*  васъ...  Живите .  -адЬоц 
кавъ  знаете,  хозяйствуйте...  А  я  вогь,  как  отецъ  йвъ  старшин* 
выйдетъ,  воеьну  годовой  паспорте  да  и  уйду,,. 

—  Чтой-то,  Кирюшенька...  Кажь  же  ты  уйдешь  от»  .своего 
дома,  отъ  жены,  отъ  своей?.» 

—  Вогь  еще  несчечко-то  помянула...  Вотъ  гаке  пажалйшГ». 
То-то  любушку  мн*  на  шею  навяеал...  Эяая,  «думаешь,  краля 
писаная!.,  другой  экой,  пожалуй,  не  выищешь...  изойди  бЬшай- 
свЬте  —  не  выищешь!*. 

—  Ну,  <чт&  же  дАлимъ-то,  Кириженька...  Ияи&етно-  не  по- 
хвалишь, а  какова  бы  ни  была,  все  же  еаконвм... 

—  Да,  законная!..  Чтб  я  вывланявааъ,  да  кймаливалъ,  чво  ш, 
у  васъ,  чтобы  вы  жейиди  меня  на  ней?..  Сами  яишшг,  меня,  н 
не  спросили... 

-*•  ИбвАстно,  ужъ  ВТО  ОХВЦЪ;..  •   * 

—  Такъ  то-то  и  есть!,.  Айожога  быть,  я  бы  теперь  какую 
себ*  пршскалъ  самъ-оть,  кабы  янь  мнй  атоть  жернов*  в*  '•  шею 
не  повиси  л  и,..  ИввЪстно,  тогда  мальчишка  быль,  ничего  не  по- 
нимать: хошь  на  кое*  бы  женили,  сйгв.вее  равно,  только  бы 
во!ю  даяв*..  А-  теперь,  ввкъ  пос*от{йлъ,  да»  1гоераи0ияъу~»тавъ 
не  то,  что,  ради  ея,  дома  оставаться,  а,  кажется  бы,  ота  нее 
на  край  свита  8абЬжалъ...  отъ  законной-то  своей!..  И  уйду  без- 
временно: ты  такъ  и  внай,  только  не  моги  говорить  никому  до 
время,  а  то  все  равно:  не  остановишь,  только  разсердишь!.. 

—  Да  не  скажу,  батюшка,  коли  не  велишь,  только  куда  же 
отоуйтито  хочешь  и.иочко?.. 

—  Куда  посаду  и  оанъ  еще  не  энаю,  а  -пойду  счастья  да 
даеп  некая».,.  И  на  фабрики  тмкнуеь,  и  дамргавой  катти 
попробую...  Можетъ,  д#  самаго  Питера  дойду— Авось,  Во»  ми- 
лостив?; не  хуже  людей!..  Это  бкпаюшка  тояьао  думаете,  та>  я 
никуда  не  гожуея*...  Землю  пахать  я  точно  что  ж*  иону,  и  ив 
станут  А  да1Ндаамн&  дЬдо  настоящее,  еборетистаю  ребойсь,  да- 


204 

чшце  жшвдго  обмевгуемъ;  всякому  ведькЪ  носъ  утремъ:  даромъ 
онъ  механикъ!..  Я  вонъвъ  оетрогб  сид*лъ^— ужъ  какой  народъ 
прожженый  ожругь  меня  былъ,  а,  небойсь,  дуракомъ  не  счи- 
там,  а  во  мн*  же  ва  сов&томъ  шли...  И  иа  письме...  даже 
прокурору  прошеши  нисалъ!..  Ты  этого  не  понимаешь...  Меся 
даже  смотритель  побаивался,  потому  —  я  и  противъ  него  права 
уаналъ...  Коли  счастье  будетъ,  на  дЬло  попаду,— такъ,  небойсь, 
наживу  деньги  и  беаъ  отца:  пускай  онъ  съ  бедьвой  возится,  а 
а  самъ  про  себя  промыслю,  кланяться  ему  не  стану... 

—  Знаю,  батюшка,  внаю,  Кирюшенька,  что  ты  у  меня  на 
все  гораадъ...  Да  вакъ  же  ты  меня -то,  сироту,  покинешь, — вакъ 
я-то  бевъ  тебя  останусь,  горемычная?.. 

—  Такъ  и  останешься:  будешь  жить  съ  Анной  да  ховяй- 
сповать...  Я  уйду,  —  и  схгацъ  будегь  съ  вами  жить...  Это  онъ 
только  ивъ-за  меня  не  хочетъ  въ  дому  жить  вмйсгб  со  мной,  а 
ббвъ  меня  будегь... 

—  Батюшка,  да  Анна-то  безъ  тебя  меня  заесть, — со  св4та 
сживеть..  Смотри,  опять  этого  пововутъ:  чтд  ему  тогда'  у  куп- 
цовъ  жить,  онъ  на  готовый-то  хл4бъ  тотчасъ  прибЪжигь...  Опять 
вдвоемъ-то— да  не  то:  вдюемъ,  и  вей  втроемъ— старикъ-оть  в4дь 
съ  ними  же  заодшк..  Опять  втроемъ  примутся  надо  мной  копан- 
дровать... '  Ютъ,  Кирюшенька,  не  сжить  миЬ  съ  ними  безъ  тебя!.. 
Ты  накъ*ннпяъ,  а  возьми  и  меня  къ  себ4:  я  хошь  постряпаю, 
да  помою  на  тебя...  Хошь  ты  на  глазахъ  у  меня  будешь... 

—  Это,  матушка,  ты  пустое  говоришь:  и  самъ-то  я  не  внаю 
куда  еще  попаду,  а  тебя  съ  собой  брать... 

Воевращеше  въ  небу  Анны  прервало  раеговоръ.  Кирила 
всталъ,  надЬлъ  шапку  м  ушелъ.  ведосья  Осиповна  остановила 
всхлиаывашя,  которыя  было  уже  началась,  утерла  слезы  и,  не 
оборачиваясь  лвцомъ  къ  Анн*,  молча  вышла  ивъ  избЬх  всл&дъ 
аа  сыномъ. 


III. 

Анна  вопросительно,  съ  недоумФтеиъ,  посмотрела  на  ухо- 
дящихъ  мужа  «свекровь,  неопределенно  покачала  головой,  ввдох- 
нула  н  лрцилаеь  убирать  <ч>  стола,  бедогь  Семенычъ  велЪлъ 
дримасиЁ  ужинать  ж  покбститъ  вакъ  будегь  готово,  а  между 
тЬмъ  мужъ  внсмчнлъ  иге  избы,  вакъ  только  она  вошла,  слова 
ей  не.  скаеамги,  ..  не  вэглянугаш  даже  на  лее;  она  не  уотЬла 
даже  ш  епроопь  его:   будегь  ли  ужинать  и  ждать  ли  его,    или 


н*тъ.  Свекровь  тоже  ушла,  видимо  отворачиваясь  и  *е  желая 
еъ  нею  говорить.  Она  не  поомЪла  Даже  и  рога  разинуть  передь 
нею,  чтобы  спросить -—маки  ей  будутъ  ЯрШШАИ18* 

«Неужто  ужъ  они  такь  дуются,  что  ведя-»  ирншедъ?» 
думала  бАдная  Анна.  «Что  же  мн&  теперь  дАлата^ю?  Идти  внр^т 
ель  матушку  на-ечетъ  ужина:  толком*  не  отв4тшгь,  а  изрутогь, 
изсрамшъ  ни  за- что,  ни  про-что~яго  ужъ  изрутаетыи  ивсрашп&Ц 
Да  еще  сама  же  жаловаться  будете,  что  насильно  влЪиа  къ 
ней  въ  горницу,  да  нагрубила.  Л  не  зпроеяеь  ее  припасать  къ 
ужину— опять  б4да:  скажете— самовольничаю,  въ  хошЛт  л*иу 
мимо  ей,  охъ  печки  отбиваю...  Да  и  какъ  не  снросядого?«;.  Не 
велитъ  она,  ни  Боже  сохрани,  въ  печку  давить  беяь  вея:  хмнь 
бы  и  старикъ  приказал*,  поди  —  скажись  ей  пврво...  Что  8а 
напасть,  батюшки!..  Экая  моя  жизнь  пошла  горемычная!.»  6еда> 
бн  надо  кормить  давно:  тоже  не  .близко  пробЬжалъ,  съ  утра 
не  &ваш,  только  на  одномъ  чаю,  а  какъ  сунешься  къ  печкЬ 
бевъ  нея?» 

Раэсуждая  такнмъ  обравомъ,  Анна  убрала  со  стала  самоваръ 
и  чайную  посуду,  медленно  встряхнула  и  равоешна  скаяершь, 
поставила  солонку,  положила  хлйбъ,  ножи,  ложки,  во  до  >1&чки 
и  горшковъ  дотронуться  не  решилась* 

—  Шгь,  ужъ  видно  надо  покориться:  идеи  окавась  ей,  что 
батюшка  вел&гь  ужину  припасагь,  ужъ  пускай  выругаете-*-*  вое 
лучше,  ужъ.  чтй  будетъ...  А  не  пойдете  къ  печи*, : пойду ■,  иозову 
отца:  какъ  самъ  хочетъ. 

Робко  подошла  Анна  къдверямъ  Ыладки,  и  не  вдруг*  ре- 
шилась отворить  ихъ.  Но  прислушалась — тамъ  было  тихо; 

—  Мотушка,  а  матушка!'— окликнула  Анна,  пр1бввертя  дверь 
горницы  и  не  входя  ^ь  нее,  а  тольив  вреоорнвав  гомону. 

ОгоЬта  не  бышь  Анна,  опять  ошианулаоаруаеу,  и  ^внд4ла> 
что  она  лежитъ  на  кровати,  пяачетъ  и  стонете.  • 

«Чтой-то.  аа  чудо:  ужъ  не  ааоедужилось  ли:  ей>  -  с№руж§?» 
додумала  Анна  и,  вабнвпш  даже^свой .стршъжоп&сешетшнартей 
к  брани,  вошла  въ  св&гелку  я  подошла  къ  кровати.  - 

—  Чтой-то,  матушка,  недужится,  что  ли,  тебй,  родима? — спро» 
сила  она  ее  съ  учаспемь.— А,  матушка?.. 

Старуха  повернула  кв  ней. свое  наплаканное  лицо:  намоют 
вше  на  демъ  показал  оса  обштиое  при  рааговорЬ  ек  Айвой 
шлое,  недовольное  и  враждебное  вяражеюе,  но  о&отомасъ.фе 
зам&нилоеь  искренней  печалью. . 

—  Дура,  ты  дура,— проговорила  она  съ.улредомъ,-тг-»ве.йе№; 
адобы:  не  ум&ла  мужа  прилучить  иен  себ&*  чтобы  1-любмъ.*. 


204  вкгким к  души. 

»-— .  Что.  же.кнФ  дЬлаФь«то,  матушка,  я, о  каяшсь,  всей  лгоей 
дудар*  юьнвиу,—  отрешала  Лнва,  смотря  на  труху  с*  нвдоум*- 
шемъ.  —  Кажется,  ужъ  макь  шй  стараться,  -елуаштъ,  да  угождать 
ейу,  унте  я  ее  аваю...  Чтб  ни  пршсавветъ,  чтА  ни  сдударъ* — все 
д*цаю...  И  оаммо  вое  думаю  да  желаю,  кавъ  ба  ему  лучше 
сд&пт,  уводить  да  потрафить,  **«  чтб  ему,  чЫ>  здб§,  матушка.-.  Что 
х*&  дфлать-тю,  чиоби*  ирилучить  его  в*  оебй?  Научи,  родима!... 
я  бы  сама  рада  радостью!.. 

:  г-~  Вадедила  бы  мо}  разговаривала  бы,  привечала  бы,  что  хи, 
щрШ€шаао4ъ:  Рожу-то  бы  мяла,  велосья1  мазала,  да  иовдвывалась, 
чаю  ли,  ворвшеиьк*...  Ну  гд4  ужъ.  мн*  тебя,  старух*,  научала, 
мне.  сама:  не  ум*ешь!.. 

**-*  Да  что  же,  маиушжа,  жадобился  внъ,  что  ли*  на  меня, 
кдорил*,  что  ли,  чтбхебЬ?.. 

—  Чего  тутъ  жалобиться...  Въ  омутъ  бы  годовой  сунулся, 
ал»  вайгъ  бв,  говорить,  куда  глава  глядять:  такова  ты  ему 
сладка!.. 

—  Господи,  да  за  чтб  экая  напасть?  Ч4мъ  я  ему  еогрубвла, 
чтб  я  ему  сделала?*, 

Анна  вапдажала-было,  но  вдругъ  утерла  сдеш,  тва  ей 
засверкали    гн&вомъ  и  она  заговорила  овлобленишть.  голосомъ: 

— *  Н&яь,  не  я  тому  причиной...  я  и»  сидъ  выбилась,  угож- 
даючи  ему...  МнФ  больше  нечего  д&лать,  не  виноватой  д!..  Аэогь 
тому  нриняа:  ко  вдовй,  баб&  непутной,  повадился...  Оттого  и 
жена  стада  не  хороша  и  не  нужна!.. 

— -  Что  тн?  что  ты?  Въ  ум*  ли,  полно-.  -  сь  чего  еще  вы- 
думала?.» 

—  Не  вшдушшц  а  уда  не  одинъ  равъ  эти  наметки  «ды- 
шала, дам  сана  праи&чаш*..  Ты  только,  матушка,  ме  видишь 
ничего,  а  во  всеыь  у  тебя  я  виновата,..  Вогь  отчего  онъ  и  дома-то 
не  живеть,  вотъ  иуда  и  песета,  и  веветъ!.. 

*  *■*•  Полное,  дура>  всяким*  онлетваиъ  вЪрить...  просто  съ 
товарищами  гуляете:  вотъ  и  дома  ие  живет*.. .  ВыовдЬл*  два-то 
года,  свита  Божьяго  не  видалъ:  захочется  и  погулять...  А  что 
ояъ  у  тебя  и  несета  и  веютъ?..  Что  ты? 

—  То-то,  матушка. «  У  тебя  против*  него  и  наша  вапеча- 
таны...  У  пени-то  уиы  нечего'  взяты  мое-то  приданое  давно,  еще 
до  несчастья  его,  до  поарара,  прогулеио...  Да  и  эан4мъ  ему  те- 
перь нее  добро,— своего  довольное  у.  верго  сам*  ховяинь...  Ты 
вотъ  не  примечаешь,  а  я  вижу,  аакъ  м$шви«те  сь  рожью,  да 
сь  житемъ  уходясь...  Скажется,  на  мельнику,  насишаетъ  четыре 
м&шка,  а  муки-то  два  привезет*;   а  *&*то  два  щ?Ь?..    Да  и  ивъ 


шкдав  шкот. :  207 

одови*4о  его  -увив  много,  не  стало:  оброй,  поддевай  вЖгъ,  чда сЪ* 
раго  сукна  была*  полушубка  крнтаво  тоже  Одного  н&п...  Так» 
это.  вот*  какъ?*  Да  шалевой  вжатой  видйли*  сназявають,  на  ба- 
вар&  повунадаг куда  же  хЬзь,  кому  огнесъ?:  шЬ  не  дариваяъ... 
Вось*  някгушга,  он$,   сцлеткию  кам:  анЬ  себя  въ  д*л*  пока* 


•  * 


— -  ^  какая  же  вдового?..    Что  8а  вдова  таваа?   Кто  тебй 
сваввшардоо?..        > 

•  •,-—  Давно  уакь  я  ею  слышу...  Ванъ,  баунша  Налагая  про* 
говорилась  одитвос  пуще  всего,  говоря*,  дЬвка,  береги  мужа 
огь  неиутных*  бабгь— •*  не  то  баб*,  —а  ото  эдовь...  Банке»  парень, 
закутить,  это  на-счетъ  водки,  все  ничего:  нроотится  пьяный, 
угар*  пройдете —  и  опять  за  работу  прншегся...  А  вбтъ  ужъ 
навь  со  вдовой,  непутной  бабой,  свяжвгоя*^н4та  теге  хуже  на 
ев*й!..  Вое  она  ивгь  него  вымогает*  н  еть  жени  отворотить!.. 
Тань  вта.р&чь  еж  меня  «6  сердцу,  роено  шуйемъ*  полыхнула!.. 
А  туп  вогь,  вб  жнитво,  бабы...  Вышлагто  аваль  я  рано,  почитай 
раныне  лскяъу  да  я  вечерек-то  бабы  снопы  ужъ  составила, 
домой,  и  дуть,  а  я  еще  жну,  гавъ  вдута  мимо,  оаликаютъ:  что, 
чу,  Анна,  больно  стараешься,  за  шаль-то,  что  ни,  хужу  упожа~ 
ешь?»*— За  какую  шаль?  спрашиваю,..— А  что  вабаза$й-то  вой* 
нону  палы  нро  тебя,  чай?  теб4,  чай,  подарилъ?..  А  я  ни  про 
какую  шаль  и  не  слыхивала...  А  тутъ  Наташка,  внашь,  Горячила, 
н  скалить  зубы:  да  н  выбрать-то  сяншь,  не  ум-Ьегь:  шаль-то  не 
д&вгЬ,  ве  молодой  баб*  носить,  а  вдов*  равв&  какой!..  Тан*  у 
меня  опять  сердце  н  упало..* 

г*-  Такъ  какая  же  вто  вдова-то?  откуда?  Наша-  ли  ад&шняя 
вторая,  али  взъ  чужой  деревни  какой?.. 

—  Тань  неуянго  я  стану  спрашивать,  да  дояытоват*...  Я  « 
виду  не  дала  даже,  ровно  юЛ  ж  не  вадомев*  чтб  он*  гово- 
рить... и  охева  не  схавала... 

—  Ну,  тажь  воть  ты  вавая...  Вив*  же  теоерь?..  И  полово- 
ритьто  съ  шщшь  нельзя...  если  Ни  тань  ооютать,  начет  не  ска* 
жегь,  только  осердится,.  та>  всвнШ  вздор*  ирнннмаемъ...  хуже 
только...  Да  н  такъ,  что  не  нустяв*  ян  вто  и  сям*  дОД?..  Тдже 
нашу  сестру  послушай!.  То,  думаю,  пустое,  что  яабы  вто  било 
у  него,  не  стать  бы  он*  собираться  уйти  (исел&  в*  годы... 

— -  Вавъ  въ  годы?  Куда?.. 

—  Так*,  дурочка!.  Уйти  хочезть...  Отчего  же  ян  рев&пнй?;. 
Не  вел*лъ  било  никому  сказывать^  да  вот*  ужъ  проговорилась.,. 
Въ  года,  говори»,  уйду  оть  ката,  но  пячпорчу...  Куда,  говорить, 


206 

и  шп>  не  паю,    а  нивхов*  буду  хорошихъ  искать>    чтобы  на- 
житься, да  разбогатеть.-  Можетъ,  до  Питера,  чу,  Дойду*.. 

—  Чтой-10,  батюшки.;.  ЧЛ  еще  ему  въ  попову  панам... 

.  —  Уйду,  говорить!..  Не  мила  ня&  своя  сторона*  ошктнл&яь 
домъ,  а  жена  опротивела...  Одинъ,  говорить,  уйду,  а  бы  здесь 
оставайтесь,  хозяйствуйте...  Я  вотъ-то,  даве,  и  заговорила,  чтобы 
ты  его  как*  приманивала  кь  себе,  да  прилучала*..  Дунаю:  онъ 
ведикатный  такой,  умный,  грамотный...  Ну,  а  ты  я  <гь  рояогао 
не  больно  приплядна,  да  и  не  нарядно  ходишь,  больше  вее-объ 
работе  думаешь,  ничеиъ  его  собой  не  повеселишь,  не  позаба- 
вишь... Поучу,  молъ,  ее,  дуру,  чтобы  больше  думала,  навь  мужа 
кь  себе  приворожить...  * 

—  А  т4къ,  видно,  матушка,  приворожить,  что  залягает 
горючими  слезьин,  зариться  во  желты  пески,  да  привалиться  гро- 
бовнмъ  хаашеиъ.*.  Вогь  мой.  видно,  првворотъ-то  какой!..  Бев* 
сзаехная  я  на  светъ  родилась — вогь  чяо!..  Сидеть  бы  мне  лучше 
весь  вйкъ  въ  дбнкахъ,  около  батюшки  родвмаго.».  Въ  тысячу  бы 
раяъ  слаще!..  Жила  я  въ  дбваахъ — ни  понрева,  ни  руг  Дни,  овромя 
даежоваго  слова,  да  спасиба  не-  слыхивала...  не  знала  я,  каковы 
слезы  и»  очей  теиутъ;  а  замужъ  вышла — последила  стала,  ня 
оказать,  ни  сделать,  ня  потрафить  не  умею,  а*  ужъ  слезы-то 
угнала:  одними  чзевани  умываюсь...  Вогь  какова  ноя  жи8ньлгр1- 
яхная!.. 

Анна  тихо,  неутешно  плавала:  она  высказывала  свое  горе, 
свою  обиду,  забывши,  не  думая  о  томъ,  что  говорили  передо 
главнымъ  своимъ  врагомъ  и  гонительницей;  она  чувствовала 
только  свое  несчаспе  н  не  питала  ни  малейшей  влобн  противъ 
Оедосьи  Осиповны,  не  хотела  сделать  ей  никакого  упрека;  Опт 
руже  ехало  и  жалко,  и  какъ  будто  совестно  передо  Анной,  хотя 
съ  подрой  искренностью  она  не  считала  себя  въ  чшъ-либо  ви- 
новатою передо  нею.  Въ  крестьянстве  всякая  ночти  свекровь 
считаете  своимъ  правом*,  почти  обязанностью,  быть  ивневателыюй  и 
недовольной  своею  невесткой,  требовать  съ  ней  сверхъ  ея  енлъ 
и  считать  ее  виновницею  вся&ихъ  случай&нхъ  веаерядмвъ  въ 
домД;  внугреняо  почти  каждая  свекровь  оознаегь  и  предвидеть, 
что  нридетъ  неивб&жно  то  время,  когда  невестка  сделается  боль* 
шухою  въ  доне,  отогреть  ее  отъ  печки  и  отъ  хозяйства*  зайнегь 
ея  место  и  поставить,  въ  свою  очередь,  старуху  въ  положегае  без- 
словесной,  затаенней  работницы,  или  бу деть  терафть  въ  доме  какъ 
тяжелое,  непрштное  бремя.  Въ  ведось*  Осиповне  вс*  эти  жолу- 
безоовнатедьнни  ощущетя  патргаркальной  жизни  усиливались 
еще  ея  болезненной  и  ревнивой  любовью  къ  сыну;  но  она,   по 


шкщвх  тяга.  209 

пржродЬ,  бела  женщина  добрая  и  прямой  ненависти  и  злобя  къ 
Аин&  некогда  не  питала. 

—  Вотъ  что,  дурочка,  вотъ  что...  Не  реви-ка, — сказала  она 
почти  ласково.  —  Больше   делать  нечего,   что  надо  къ  гадалки 

$Х№... 

—  Почто,  матушка? 

—  А  для  того,  что,  моякетъ,  она  ту  окаянную,  злод&йву 
твою,  покажет*,  коли  она  доподлинно  есть  у  него,  а  не  пока- 
жете, тавъ,  можетъ,  пособить  какъ,  либо  научить...  Можегь, 
либо  отворежить  оть  той,  либо  приворотець  для  тебя  дастъ... 
Я  слыхала  про  такую...  Есть!..  Много  помогаетъ  и  много  на- 
рода къ  ней  прибЪгаетъ!..  Вогь  какъ  отецъ  уЬдетъ  И8ъ  дома  и 
Кжрюша  отойдеть,  тавъ  мы  съ  тобой  вмйстЬ  съЬвдимъ,  либо  ты 
одна  сб&гай  къ  ней...  Всего-то  верстъ  пятнадцать  отсели  живеть 
— въ  Пархачевй. 

—  Добре  бы,  матушка,  даль  Вогь... — проговорила  Анна  съ 
надеждою  въ  глазахъ.— Кажется  бы,  в-Ькъ  га  нее  Бога  молила, 
какъ  бы  это  подЬлала...  А  не  чаю  пользы... 

—  Шть,  дйлаетъ,  дЪлаетъ!..  ВЪрно  говорю!..  Да  вотъ  теб*, 
не  далеко  ходить:  Исашву  Безпятаго  знаешь...  Тоже  за  солдаткой 
увязался,  года  три  ббгалъ,  чуть  домъ  не  разорилъ,  жену  вако- 
ютилъ  совсЬмъ...  Да  кто-то,  добрый  человЪвъ,  и  надоумь  ее  схо- 
дить къ  згой  гадалки...  Та  ей  подЪлала  да  ничто  и  дала:  под* 
кинь,  говорить,  къ  ней,  къ  подлей-то,  подъ  застрЪхь,  ночью... 
Что-жъ  ты  думаешь?..  На  ту  воспа  напала,  всю  рожу  ей  иско- 
выряла... Съ  того  и  Исашва  отъ  нея  отсталъ...  И  теперь  живу» 
съ  женой...  Ну  хоть  не  больно  ладно,  потому  онъ  безпутной,  а 
все  ничего,  хорошо!..  Все  лучше  прежнего,  хошь  домъ-отъ  не 
зорить...  Вотъ,  безпремЪнно,  надо  побывать  кь  ней... 

—  Добре  бы,  матушка...— проговорила  Анна,  вытирая  слезя 
юнцомъ  платка,  воторымъ  была  повязана. — А  вотъ  что,  в&дь,  я 
аа  дЬломъ  къ  тебЪ  шла  спросить:  батюшка  велйлъ  ужину  при- 
готовить, да  его  позвать...  Такь  ты  сама  въ  печку-то  полезешь, 
или  мн-Ь  велишь?..  Придешь,  чай,  ужинать-то?.. 

—  Приду,  приду...  Поди,  зови...  бедянва-то,  чай,  твой  и 
впрямь  4сть  хочетъ. 

ведосья  Осиповна  стала  подниматься  съ  постели. 

—  А  Кирила-то  бедотычь  не  знаешь  гд4? 

—  Не  знаю,  не  сказался...  Погляди,  не  сидитъ  ли  за  воро- 
тами... 

Но  Кирилу  не  нашли,  и  8а  ужинъ  семья  сЬла  безъ  него. 
Оедрть  Семенычъ  всд$дств1е  этого  быль  очень  не  въ  духи,  мол- 

Томъ  П.- Ноябрь,  1878.  14 


210 

чалъ  и  почтя  ничего  не  4лъ;  но  въ  то  же  время  онъ  не  бею 
удивлешя  и  съ  удовольсгаемь  замигать,  что  ведосья  Осиповна 
и  говорим  съ  Анной,  и  смотр&ла  на  нее  ласвовЪе  и  снисходи- 
тельнее. 

«Неужели  съ  моихъ  словъ  очувствовалась  старуха?  дума» 
онъ.  Дай-то  Господи:  совсймъ  они  бабенку  сшили». 

ПослЪ  ужина  Анна  пошла  проводить  свекра  и  брата  на  ноч- 
легъ  и  понесла  за  ними  цйлую  охапку  одёжи.  Выбравши  пер* 
вую  минутку,  когда  старикъ  ушелъ  помолиться  Богу  передъ  сномъ, 
и  ведя  остался  наедине  съ  сестрою,  онъ  спросилъ  ее: 

—  Что  ты  мпЬ  такое  даве  заговорила  про  мужа...  Рааскажи 
путемъ:  чтб  у  васъ  тутъ  творится..* 

—  Ахъ,  Оединька,  батюшка,  не  путное  творится...  Одно  теб* 
молвлю:  свивался  онъ  со  вдовой  никакой:  и  бЪгаетъ  туда,  и  изъ 
дома  тащить...  Да  еще  сегодня,  слышу,  новенькое:  и  вовсе  иаъ 
дому  хочетъ  уйтить...  Не  мила  я  ему  стала,  супротивна...  Прежъ 
того,  хошь  пьяный  когда  ругался,  а  теперь  и  тверёзый  не  гово- 
рить, не  смотр итъ...  Ужъ,  убиваюсь,  Оединька,  на  работ*,  нвъ 
силъ  тянусь...  Ни  въ  чемъ  не  согрублю,  шшерекь  слова  не 
скажу,  про  эту  и  не  поминаю,  ровно  не  энаю  ничего...  Когда 
будень  день  прогуляетъ,  ночь  дома  не  ночуетъ,  ни  ему  не  по- 
прекну, ни  батюшки,  матушки,  слова  не  скажу,  а  еще  его  же 
покрываю...  А  ему  все  не  въ  удовольствге:  не  щшина  я  ему!.. 
Ну,  матушка  мутить  это,  мутить,  поддерживаетъ  его...  Ну,  да 
ужъ  не  все  же  отъ  матушки...  больше  и  отъ  самого:  прежъ  того 
онъ  лучше  быль,  до  этой  самой,  до  вдовы... 

—  Да  какая  же  это  вдова? 

—  Не  знаю,  батюшка,  Оединька,  не  анаю...  Бабы  наши 
внаютъ,  намётки  мв'Ь  даюгь...  Ну  да  какъ  же  мн4  ихъ  спра- 
шивать-то про  мужа:  самъ  ты  посудиЬ.  Да  и  что  пути-то,  коли 
если  и  ушаешь,  только  надсады  больше...  А  вотъ  кавъ  ты  мн4 
посудишь:  что  мн4  дЪлать-то...  Вонь,  матушка,  говорить:  къ 
гадалке,  говорить,  побывать  нужно..*  Она  энаегь  такую... 

—  Ну,  это  пустяки...  Ничего  отъ  этого  не  будеть... 

—  Шить,  бываетъ,  Оединька!..  Бываете,  скавываютъ...  И 
приворотъ,  и  отворотъ  даюгь... 

—  Ну,  полно,  Аннушка,  пустое-то  говорить...  Отравить  отра- 
вить, испортить  человека,  пожалуй,  окалйчаяъ,  а  больше  ничего 
отъ  этого  не  будеть... 

—  Такъ  что  же  мнй  д&лать-то,  Оединька?..  Обгорюй  ты  мое 
горе,  обдумай  ты  меня,  батюшка...  Ужъ  такъ-то  мн4  горько, 
такъ-то  обидно!..   Отъ  своей   сестры  такъ  стыдобушка  на  людей 


мюдашжага.  $11 

смотркь...  Воть  моя  живнь  какая!..  Важеюя  бы,  лучше  онъ  меня 
бялъ,  тиранилъ,  нечЪмъ  втавь-то...  Скажу  что,— усмехается,  ровно 
дурь  какую  подвид,  услужу  чтб — не  дрлмаетъ,  либо  ровно  не 
видитъ,  а  ужъ  съ  дасвовымъ  словомъ,  чтобы  подойти,  приласкать- 
ся, иригедубиться,  такь,  кажется,  е  не  коснеешь..  А  онъ  самъ 
а  не  еду  мат...  Вея  душенька  моя  надеялась...  терпенья  моего 
н4тъ,  намаялась  я,  Оединька...  Какъ  тугь  быть,  что  дЪлать?... 
Не  посудипгъ  ян  ты  к&къ,  батюшка?,.  Умный  ты  у  насъ  уродил- 
ся, съ  разеудкомъ,  хошь  и  молодъ...  Посуди-ка  мн4  что  ни  на 
есть*** 

—  А  вотъ  что,  по-моему... 

—  Чтб,  батюшка,  чтб?.. 

—  Подожди,  потерпи  еще  сколь  можешь...  Поговори  съ  нимъ, 
посовйсти,  скажи,  что,  моль,  все  инаешь...  А  не  уймется, — воаьмц 
да  и  уйди  къ  батюшке  къ  нашему...  Онъ  тебя  приметь...  Живя 
у  него... 

—  Ай,  чхе§-то,  Оединька?..  Какъ  я  отъ  мужа  уйду?..  Гд4 
ото  видано?..  Да  ему,  может*,  того  только  и  надо,  чтобы  я 
ушла-то  отъ  него...  этого-то  онъ  только  и  жедателенъ...  Я-то 
уйду,  а  онъ  ее,  подлую,  пожалуй,  тохчасъ  и  въ  демъ  воеь- 
метъ...  Посд&  того  мн&  и  навадъ-то  придти  нельзя  будет*...  А 
батюшки,  в&дь,  онъ  нонче  не  боится:  какъ  ему  все  предоставидъ, 
такь  н  не  взираетъ  на  него  ни  въ  чемъ:  не  побоится,  воаьметъ 
ее,  подачку...  Матушка  тоже  ни  въ  чемъ  ему  не  поперечить... 
Что  же  вш»  того  будетъ?..  Н4гь,  Оединька,  ужъ  равв*  самъ  зъ 
шлей  миъ  дома  прогонять  н  въ  домъ  нуокать  не  будетъ... — ну, 
югда  уйду!..  А  до  тЬхъ  поръ,  какъ  ни  тяжко,  а  все  въ  дому 
жить  буду,  на  свое  мйсго  доброй  волей  никого  не  пущу...  Шгсь, 
ин4  ото  хвое  наученье  не  въ  силу,  Оединька:  не  уйти  .ми*  доб- 
рой волей  отъ  своего  мужа  ваконнаго... 

—  Ну  танъ  живи,  да  терпи...  Что  же  больше-то... 

«Видать,  къ  гадалжЬ  сходить,  больше  нечего...  не  посо- 
бить лм  какъ... »  подумала,  но  не  сказала  Анна  н  вамолчала.  Раа- 
говоръ  оборвался. 

Молчалъ  н  веда.  Его  мысли  были  около  Параши.  Онъ  ду- 
иалъ  о  ней  и  о  томъ,  что  предстоящая  ему  назавтра  по&едка 
вь  купцамъ  оттягивает*  на  неопределенное  время  свидаше  съ 
Параней.  Ему  сделалось  очень  грустно  и  тяжело. 

«Что  его  ва  вдова  такая?..»  невольно  вадавалъ  онъ  ееб& 
втотъ  вопросъ... 

—  Да  хоть  изъ  какой  деревни-то  не  виаешь  ли?.. — вдругъ 
евроевд»  онъ  Анну,  неожиданно  прерывая  молчаше. 

и* 


212  вжжгонъ  мговв. 

—  К»  ото,  ведений? 

—  А  вдова-то  эта? 

—  Не  знаю,  вединыеа...  только  не  явъ  нашей...   С*оихъ~го 
я  веЬхъ  знаю...  Н*тъ,  къ  евоимъ  не  ходить... 

1  Воевращеше  бедота  Оеменыча  прекратило  бес*ду.  Анна 
ушла.  Старикъ  скоро  уснулъ,  но  ведя  долго  ворочался:  «акая-то 
мучительная,  неясная  для  него  самого  тревога  заставляла  бол*&- 
ненно  сжиматься  его  сердце. 


IV. 

На  другой  день  утромъ  ведогь  Семен&чъ,  въ  вояровоясдеши 
в*ди,  подъ-Ьхаль  на  ямской  пар*  къ  волостному  правАешю, 
бевобравному  двухъ-этажному  вдашю.  Въ  верхнемъ  этаж*  его 
помещалось  самое  правлете  и  квартира  волостного  писаря:  въ 
него  вела  снаружи  крутая,  почти  перпендикулярная  л&стница; 
нижнШ  этажъ  разделялся  темнымъ  корридоромъ,  по  одну  сто- 
рону котораго  была  отведена  изба  для  училища  и  квартиры  учи- 
теля, а  съ  другой,  насупротив*,  помещались  сборная  неба  для 
мужиковъ  и  темная— казематъ  для  пьяныгь,  буйныхъ,  недоим* 
щиковъ,  присужденннхъ  кь  аресту  волостною  властью. 

бедоть  Семенычъ  сталь  подниматься  вверхъ,  по  лЗгстницб, 
а  ведя  пошелъ  въ  нижтй  втажъ.  Ияъ  корридора  он*  опюрилъ 
дверь  въ  классную  комнату,  уставленную  длинными  столами  и 
лавками.  Комната  эта  была  втекая,  плохо  освещалась  тремя 
маленькими  окнами,  и,  какъ  видно,  плохо  отапливалась  зимою, 
такъ  какъ  даже  лЪтше  месяцы  не  изгнали  ивъ  нея  валаха  сы- 
рости и  какой-то  затхлости.  Поль  и  сгбны  въ  этой  школ*  были 
такъ  грязны,  что,  казалось,  ихъ  не  только  никогда  не  мыля, 
но  даже  и  не  мели.  Надо  сказать  правду,  что  вта  грязь  ни- 
сколько не  удивила  и  не  бросилась  въ  глава  веди:  онъсмотрЬлъ 
на  нее  совершенно  спокойно.  Въ  шкодй,  по  лавкамъ  и  на  полу, 
шумно  возилось  нисколько  мальчиковъ:  классъ  еще  не  начи- 
нался; д&Ъ-три  книжки  валялись  на  сголахъ;  д*ти  ждали  учителя, 
котораго  въ  классе  не  было,  ведя  внимательно  посмотреть  на 
школьяиковъ.  Одинъ  ивъ  нихъ  порывисто,  съ  крикомъ:  ахъ,  ве- 
доръ  Герасимычъ! — бросился  кь  нему.  Это  быль  Николка,  Пара- 
яинъ  брать.  Сердце  веди  замерло  отъ  радостной  неожиданности. 

—  Здорово,  Никола, — проговорилъ  онъ,  останавливаясь. 

Проч1е  школьники  тотчасъ  же  бойко  подошли  и  окружили 
новаго  человека,  знакомаго  одному  ивъ  товарищей,  съ  любопыт- 


лдодас  измен*  21$ 

ствомъ  доглядывая  на  него.  Видно  было,  что  школьная  ферула 
не  была  строга  и  не  запугала  д^гей:  веЬ  они  смотрфля  смЪю, 
весела  в  даже  нисколько  саменад*явдо, 

—  СовсЬмъ  запронадь,  ведоръ  Герасимы**,..  Ни  -слуху,  на 
духу  о  теб&...  Паранька-то  ужъ  совеЬмъ  но  тебй  стосковалась...— 
говорилъ  Николаи. 

—  Паранька!..  хх.^  Паранька  стосковалась  щ>«мъ...  хх..— 
загоготали  дЬти. 

веда  вспыхнулъ  и  смутился. 

—  Тавъ  что,  черти,  чего  смеетесь?.. — огрыанудся  на  това*- 
рищей  Николка. — Паранька-то  не  какая...  Она  сестренка  моя... 
родная!.. 

Д&ш  еще  больше  зашумйля. 

—  Дараньк*!..  Сестренка  его!..  Стосковалась!..  —  хохотали 
они  кругомъ. 

ведя  совсЬмъ  растерялся  н  уже  не  радъ  былъ  этой  встреч*. 

—  Э-э,  чертд,  сволочь!..  Чего  гогочут»,  саки  не  знаютъ... 
Онъ,  вгЬдь,  чай,  не  чужой  у  насъ,  онъ  у  насъ...  —  объяснялъ 
Наколка. 

—  Отчего  вы  не  учитееь-то?..  Гд6  Васил*й~то  Якимычъ?.«— 
деребидъ  едо  веда,  стараясь  остановить  я  замять  болтовня»  Ни* 
колки.  Но  ВасндШ  Якимычъ,  услыша  знакомый  голосъ,  давно  уже 
молча  наблвддалъ,  черезъ  полуотворенную  дверь,  происходящую 
въ  кдас$4  сцену,  водя  стоялъ  пъ  нему  бокомъ,  и  потому  онъ 
вид'Ьлъ  его  смущете,  сильную  краску,  покрывшую  его  лицо,  и 
сь  насмешливей  улыбкой,  не  безъ  я&нотораго  даже  злорадства, 
«отрЬдъ  на  ведю. 

—  ЗдЪсь,  вд$еь  я!..— откликнулся  онъ  на  водросъ  веди. — 
Входи  сюда.  А  вы  чего  гагайкаете  тутъ...  —  обратился  онъ  къ 
дфгяжь.  —  Ступайте  на  улицу,  побегайте,  покам4стъ  не  позову.*. 
Дайте  вогь  только  чаю  навьемся..» 

Ребятишки  о»  щумомъ  шарахнулись  вовъ  ню  школы,  ведя 
вошелъ  въ  квартиру  учителя. 

Квартира  эта  была  коморка  въ  одно  окно,  отгороженная 
декацд  инь  той  же  избы,  т  которой  помещалась  ц  школа.  Въ 
хоморк*  стояла  бйлая  деревянная  кровать,  около  вея  у  окяа 
такой  «е  простой  ббдый  столъ;  у  стол*,  съ  одной  стороны,  клас- 
сная скамейка,  до  другой— единственный  стулъ;  по  сгЬнамъ  были 
вбиты  гвозди,  на  которых*  мс&лъ  скудный  гардероб*  учителя; 
къ  задней  умой  сгЬшЬ  приделано  несколько  полокъ,  должен- 
ствовавшихъ  заменять  иосудврй  шаафъ;  бодьщая  печка,  оншлит 
ваншая  всю*  школу,  оддииъ  своимъ  бокомъ  взходнда  нь  коморку 


214  В*С*МКЪ  КИРОВЫ. 

й  должна  была  нагревать  ее  вм$сгЬ  со  школой.  Вотъ  и  все 
учвтельская  квартира  со  ве!мъ  ея  убраиствомъ.  Порядокъ  и  чи- 
стота, какъ  видно,  не  составляли  необходимой  потребности  учш~ 
тела:  полъ  въ  его  комнат*  былъ  такъ  же  грязенъ,  какъ  и  въ 
школ*,  на  постели  валялось  платье,  сголъ  былъ  ваваленъ  кни- 
гами, тетрадями,  табакомъ  и  папиросными  окурками  н  туп  же, 
на  свободномъ  углу  его,  стоялъ  самоваръ,  чайникъ  и  стаканъ  съ- 
чаемъ. 

—  Пом'Ьшалъ  я  вамъ,  Василий  Якимычъ,— смущенно  гово- 
рилъ  ведя,  входя. 

—  ЧФмъ  пом&талъ?  Нисколько... 

—  А  вы  хотели,  можетъ  быть,  ученье  начать... 

—  О-о,  это  ничего...  Еще  успйемъ:  ребятишки  цблнй  день 
8Д*съ  толкутся  около  меня,  съ  утра  до  вечера...  А  вопя  такъг 
кажется,  пом-Ьшалъ  тебФ  действительно... 

Василлй  Якимычъ  саркастически  улыбнулся. 

—  Какъ  помешали?..  Я  кг  вамъ  и  шелъ... 

—  Шелъ-то  ты,  можетъ,  и  ко  мнЪ — правда»  давно  ужъ  не 
видались, — да  на  дорогЬ  вотъ  встр&тилъ  чедовЪчка  по  интерес- 
нее меня,  обрадовался,  хогЬлъ  разспросить, — а  я  и  Пом'Ьшалъ... 
Хочешь,  позову  Николку  сюда,  одного...  Равспроси  ужъ  его,  что 
тебЬ  надо...  Переговори  хоть  на-един*...  Тоже,  чай,  не  терпится.» 
Видно  и  зазнобушку  свою  давно  не  вида  ль...    Поевать,  что-лн?.. 

—  Да  нЬтъ,  Васил1й  Якимычъ...  Что  вы  все  смеетесь  надо 
иной?.. 

—  Какое,  братецъ,  смеюсь..  Нисколько!..  Напротивъ,  я  уча* 
еле  принимаю,  помочь  хочу...  Вижу:  давно  не  видались..  Тоже 
мучился,  я  думаю,  урвался!..  Тутъ  случай  этакой  прекрасный: 
разузнать  все,  к&къ  и  чтЬ,  въ  вожделЪнномъ  ли  здоровья,  ду- 
маете ли  она,  любить  ли,  ждетъ  ли?..  Не  позабыла  ли,  не  за- 
бавляется ли  съ  другимъ?..  Между  вами,  видь,  почта-то  не  хо- 
дить, не  переписываетесь,  полагаю...  да  и  предметъ-то,  в&дь,  не- 
грамотный... Ну,  а  мальчишка,  по  глупости,  все  равскажегь,  ни- 
чего скрыть  не  съумйетъ,  изъ  него  все  можно  выспросить. .  ~ 
Право,  не  пренебрегай  случаемъ,  давай  кликну  мальчбнва..  На- 
говорись съ  нимъ  сначала,  дд-снта,  а  со  мной-то  и  посл&  те* 
перь  теб&  не  до  моихъ  равговоровъ...  Вотъ  я  сейчасъ  влиану  его.» 

Учитель  всталъ-было  съ  кровати,  на  которой  сидйлъ,  и  но* 
шелъ  къ  дверямъ;  но  ведя  его  остановил*. 

« —  Да  напрасно  вы,  ВасилШ  Якимычъ...  Не  надо  мн*...  не 
о  чемъ  мн$  его  равспрашпать...  н  не  кочу  я... 

—  Ну,  какъ  хочешь...  А,  по-моему,  напрасно:  можетъ  быть. 


нолоднв  ноюги.  215 

что-нибудь  новенькое  увналъ  бы,  м*ры  хашя-нибудь  принялъ... 
Можегь,  и  ваканц1я-то   твоя  тамъ  ужъ  занята:  не  эачЪмъ  теб* 
тогда  будетъ  н  хлопотать,  и  ваботиться  о  ней...  Почемъ  8нать!.. 
ведя  ядругъ  побл4дн*лъ  какъ  полотно. 

—  Да  вы  раввЪ  слышали  что?— спроси  л ъ  онъ  глухимь  сдав* 
леннымъ  голосомь. 

Басили  Якимычъ  ввглянудъ  на  него  и  притворно  эахохотахв. 

—  НЬту,  нЪтъ,  успокойся:  ничего  не  окаю,  ничего  не  слы- 
хал... И  вабылъ  даже,  призваться,  о  твоей  страсти...  А  вижу, 
брать,  теперь,  что  ты  тронулся  порядкомъ...  Ну,  что  же,  сват 
таться,  что  ли,  идешь,  а  меня  въ  дружки,  или  въ  посаженые  хо- 
чешь ввать?..  ЗагЬмъ  ипришелъ?..  А?  Что  же,  нора  и  въ  закон- 
ный: чай,  видь,  ужъ  двадцать  стукнуло,  или  съ  годомъ  даже?.. 
Самое  время  на  вашу  братью  ату  узду  надавать...  Родитель-то, 
чай,  ужъ  давно  беепокошгся,  что  парень  до  этакихъ  лЬтъ  дожилъ 
и  не  пристроенъ,  бегь  хомута  ходить...  Только  хакъ  же  ты  его 
уломал,  чтобы  повволилъ  теб4  жениться  на  дочери  такой  особы: 
вы,  видь,  больно  нравственны  въ  втомь  отношенш,  да  и  гоноръ 
у  васъ  есть  своего  рода...  Или  не  хочешь  ли  самокруткой?.  И 
то  дЬло...  Ныньче  у  ваоъ  это,  слава  Богу,  въ  моду  начало  вхо- 
дить... Самокруткой  что  ли  собрался?.. 

Ваашй  Якимычъ  всегда  им&лъ  обыкновеше  говорить  быстро 
и  много,  а  когда  онъ  увлекался  какою-нибудь  мыслью,  то  ва- 
давалъ  вопросы  и  сахь  равр&шалъ  нхъ,  не  слушая  собеседника, 
не  выжидая  его  отвЪтоиь.  При  этомъ  его  некрасивое,  болезнен- 
ное лицо  оживлялось,  черные  глава  сверкали,  онъ  не  могъ  оста- 
ваться на  м4стЬ  и  начиналъ  быстро  ходить,  ведя  насилу  пой* 
малъ  паузу,  чтобы  вставить  свое  слово. 

—  Да  нить,  Василии  Якимычъ,  совс&мъ  я  не  ва  т&мь  къ 
вамъ...  Первое— давно  не  видался,  а  второе:— поговорить  совс&нъ 
по  другому  д*лу. 

—  По  какому,  по  какому  дЬлу?— быстро  спросилъ  учитель, 
усаживаясь  на  кровать  проставь  веди.— Да  что  же  чаю-то?  Пей 
чай-то...  Вотъ  стаканъ...  Наливай  самъ...  Я  не  хочу  больше... 
Какое  дЬло?  Разсказывай. 

ведя  раасиюаяъ  о  свовмъ  намЪретн  идти  на  фабрику,  ис- 
кать работы. 

—  На  фабрику...  Это  хорошо... — ваговорилъ  опять  Басил1Й 
Якимычъ.— На  фабрики  больше  живни,  движешя,  больше  ума  и 
внанш,  чЬмъ  повалишь  норамъ...  ТамъскорЬе  ве уснешь,  тамъ 
есть  люди,  можно  и  научиться,  и  научить...  Только  мигдб  ужъ 
и'  гадости  такой  нить,    какь  на  фабрихахъ:   вгЬ,  цЬлыя  тысячи 


216 

народа,  работают*  на  одного  человека,  набнваготъ  его  кармань, 
а  сами  остаются  нищими  и  голодными,  или  егошсж  настолько, 
чтобы  быть  въ  силахь  работать...  И  преподлое  положеше,  я  тебе 
сказку:  будешь  простынь  рабочимъ,  никогда  ничего  себе  не  на- 
живешь, весь  трудъ  твой  уйдеть  на  хозяина,  тебя  будутъ  жать, 
гнести,  эксплуатировать  сколько  могутъ;  попадешь  въ  надзира- 
тели, тогда  придется  стать  на  сторону  хозяина,  действовать  въ 
его  интересахъ,  следовательно,  притеснять  и  обижать  рабочих*.'. . 
Иначе  тебя  прогонять...  Ты  по  какой  же  части  хочешь  идти— въ 
притесняемые  или  въ  притеснители? 

—  Никого  я  не  желаю  обижать,  Ваошй  Якижычъ,  и  самъ 
въ  обиду  не  хочу  даться...  А  думается  такъ,  что  на  фабрике 
больше  заработаешь,  чймъ  дома...  вотъ  и  хочу  счастья  поискать... 
Около  машинъ  надо  постараться  какъ-иибудь  попасть:  въ  наши- 
намъ-то  у  меня,  сами  знаете,  большое  приеграспе...  Тотчасъ, 
нажегся,  все  пойму... 

—  Да  знаю,  что  поймешь. ..  По  твоимъ  способностямъ  и  но 
твоему  делу,  тебе,  можетъ  быть,  тысячи  надо  бы  платить,  а  тебе 
на  рубляхь,— вотъ  какъ  меня  же — будутъ  держа»,  да  еще  ка- 
кой-нибудь дурасъ  и  мошенникъ  умничать  да  ломаться  надъ  то* 
бой  будетъ...  Вогь    что  обидно... 

—  Такъ,  ведь,  какъ  же  быть-то,  ВасилЙ  Якимычъ?..  Знамо 
обидно,  да  чтб  поделаешь?..  Где  не  такъ-то?  везде  ужъ  хозяинъ 
норовить  повыжать  побольше  изъ  рабочаго  человека  и  поломаться 
надъ  яимъ...  Что  делать-то?  надо  терпеть.. 

—  Вотъ  я  въ  тебе  этого,  ведя,  ненавижу...  Приучили,  что 
ли,  и  тебя  съ  детства,  иди  ужъ  таковъ  коренной  руссий  чело* 
векъ,  что  у  него  передо  всякимъ  зломъ  одна  мысль:  терпеть 
надо!..  Руссшй  человекъ  только  и  умеетъ,  только  тому  и  выу- 
чился, чтобы  страстотерпцемъ  быть...  Оттого-то  у  насъ  н  га* 
дость  не  переводится,  а  господствуетъ,  оттого-то  и  хороппя  силы 
пропадаютъ,  а  мелочь,  ничтожество  процветаетъ,  наслаждается 
н  пользуется  всякими  льготами  и  преимуществами...  Тернеть 
надо!..  Неть,  не  терпеть,  а  бороться,  сопротивляться  нужно,  что- 
бы прочистить  дорогу  и  себе,  и  другимъ... 

—  Да  какъ  же  бороться,  какъ  же  сопротивляться-то,  Васи- 
Л1Й  Якимычъ?  Чтб  одинъ  поделаешь?..  Да  и  съ  тЛыъ  бороться?.* 
Съ  ховяиномъ,  у  котораго,  какъ  милости,  работы  просишь,  ко- 
торый платить  мне  за  нее,  кормить  меня...  Попробуй,  заломайся 
передъ  нвмь,  онъ  тебя  и  прогонять  тотчаеь,  какъ  пить  дасгь..- 
Ботъ  и  воюй  въ  поле  съ  вётромъ... 

—  Глупости  говоришь...  Совсемь  не  то...  Разумеется,  одинъ 


поиеда  яевия.  217 

ничего  не  сделаешь»  а  ты  шнутНЬе  другихь,  будешь  жить  на 
нарой,  среди  яесчастныхъ,  угнетенных*,  вот*  и  умей  ихъ  при- 
влечь иъ  себе,  растолковать,  научить...  Какъ  целая-то  орана, 
тысяча  человЗисъ,  эаоруть,  что  платить  хоеяинъ  дешево,  по  ра- 
бота не  во  деньгамъ,  да  пристращаюсь,  что  все  уйдутъ  и  дело 
бресять... —небось  испугается  и  хозяинъ,  будетъ  кланяться,  яро* 
свть,  чтобы  остаюсь,  и  жалованья  прибавить... 

—  Либо  станового  позоветъ,  скажетъ— Ч5унтуюгь,  да  бунтов* 
щиеовъ  перепорют*:  они  и  присмирить...  А  зачинщиковь,  холи 
не  вь  тюрьму,  тавъ  съ  фабрика  долой,  а  на  место  ихъ  охотой* 
конь  сколько  угодно...  Слыхалъ  я  про  это  довольное  купцы  не 
дорожать  народомь...  Хоть  сто  чедонбкъ  сразу  сгонять,  ва  место 
шеь  вдвое  нридеть:  только,  батюшка,  возами  да  жалованье  плати... 

—  Эхъ,  брать,  бедоръ,  н*тъ,  не  то...  Не  того  я  огь  тебя 
хдалъ!..  И  ты  такой  же,  какъ  всё,  не  далеко  отъ  людей  ушелъ!.. 
Житейская  практика  и  тебя  ва^даетъ...  Вижу,  вижу:  и  тебе  руб- 
ле! захотелось...  Моложе  быль,  воаиущался  аюмъ,  енрашиваль, 
отчего  она,  какъ  бы  отъ  него  отделяться,  какъ  бы  устроить,  что* 
бы  вс*  люди  счастливее  были...  А  теперь  о  себе  только  думаешь, 
о  своемъ  мамоне,  а  до  людей  деда  н*тъ...  Станового  сталь 
бояться,  богатымь  хочешь  сделаться.».  Ты  скажи-ка  мне,  по  со4 
йети:  чтб  у  тебя  въ  голове.,  для  чего  ты  на  фабрику  идешь? 
вЬдь,  чай,  думаешь  какъ  бы  поскорее  вь  прикаачиви  вылейте, 
да  денег*  нажать  побольше?...  Я,  моль,  грамотный,  умный,  тел* 
вовнй,  много  лучше  и  ловчее  другяхъ:  тотчас*  впередь  другихь 
внекочу!..  Да  н  мне  что,  моль,  до  другихь:  своя  рубашка  блиаю 
кь  телу!..  Да  вотъ  еще  еазьобушка  теперь  завелась:  «накоплю, 
моль,  денрнвяокь,  женюсь...  А  тамь  хоть  трава  ве  роста!..  При- 
знавайся мне,  по  совести:  тавъ,  что  ли»  думвлъ?  Об  втимъ,  что* 
л  на  фабрику  собрался?.. 

деде  было  и  обидно,  и  досадно,  и  стыдно.  Онъ  чувствовалъ, 
что  въ  словахъ  учителя  есть  кавая*то  правда,  какой*то  основа* 
тедьнай  упревъ,  но  вь  то  же  время  и  едиосгоронность,  нреуве» 
теше,  словомь:  какая-то  фальшь:..  Онъ  модчаль  и  собирался 
еь  мыслями,  чтб  бы  ответить  ему.  Онъ  сознавался  себе,  что 
яреждв  кЪйетввтельио  онъ  иначе  относился  к»  словамь  учителя, 
но  они  ноднвмаои  вь  его  сердце  иныя;ощущешя,  точно  вши* 
вин  на  какой-то  лбдвигъ,  на  самопожертвование,..  И  иногда 
онъ  действительно  чувствовалъ  вь  себе  готовность  и  мужество 
вступить  вь  борьбу  с»  какой  бы  ни  било  злей  силой,  не  думай 
по  61  раамерахь,  ни  о  после дегаяхъ...  Теперь  не  то:  онъ 
слушялъ  его  холодно  и  разеудительно,  въ  словахъ  учителя  чув- 


218  вастнивъ  явном. 

ешовалаеь  ему  какая-то  недодуманного,  легвомислйе,  онъ  ото- 
сися  къ  нимъ  критически...  Въ  то  же  время  ВасидШ  Якимычъ 
проницательно  заглядывалъ  ему  въ  душу,  отгадывал  его  сакня 
затаенный  мысли  и  нам&решя.  ведя  былъ  смущень. 

—  Что,  брать,  Оедоргь,  молишь  и  къ  глаза  не  смотришь?— 
наналъ  опять  учитель.— Видно,  правду  свааалъ,  видно,  понял»  тебя 
и  всю  твою  внутреннюю  обнаружил»?...  Ну,  что  же  д&лать!.. 
Не  стыдись:  есть  много  хуже  тебя...  Я  дуиадъ,  ты  избраннивъ, 
приаванъ  что-нибудь  сделать...  Ну,  вижу:  ошибся...  Больше  съ 
тобою  о  таиихъ  вещахь  говорить  не  буду...  А,  можетъ-быть,  ты 
теперь  въ  чаду  любовжомъ,  да  и  молодь  очень,  мальчишка  еще... 
Подождемъ,  увндимъ!..  Если  придешь  въ  себя,  опомнишься,  вспо- 
мнишь наши  старый  р&чи,  приходи — потолкуенъ...  Только  я  по- 
нять не  могу:  вачФмъ  ты  теперь  во  мн-Ь  пришел*?  Вотъ  ты  мн* 
ото  объясни... 

—  Еакъ,  зачймъ,  ВасилШ  Якимычъ?  Разв*  я  васъ  не  почи- 
таю? Равв&  вы  меня  не  учили,  развЪ  я  мало  огь  васъ  св&га 
унидЪлъ?...  Кап  же  бы  я  не  пришелъ  повидаться  съ  вами  передъ 
уходомъ?...  В4дь,  я  не  внаю  еще,  куда  меня  судьба  приведен 
и  надолго  ли  я  уйду  огь  зд&шнихъ  м$сгь...  Хошь  вы  теперь  ровно- 
вакъ  и  отказываетесь  отъ  метя  и  не  больно  хорошо  обо  ютЬ 
понимаете,  и  каюсь,  признаюсь:  ни. о  чемъ  я  теперь  такомъ  не 
думадъ,  адумалъ  только  о  своемъ...  ну,  олюбови  свое! — прямо 
вамъ  скажу,  не  потаюсь!...  —  но  только»что  никогда  я  никому 
ала  не  желаю  и  не  одЬлаю,— будетъ  по  моей  сил*,  завсегда  по* 
могу,  ни  у  кого  перебивать  дороги  не  стану,  и  никому  своей 
совести  не  продамъ...  Это  в&рно!...  А  тольво-что...  смейся  ты, 
шжалуй,  надо  мной,  голубчнкъ  мой,  ВасилШ  Якнкыч^  а  правду 
екажу:  одннъ  у  меня  теперь  свить  въ  очахъ,  одна  думушка... 
Ничего  мн*  про  себя  не  надо:  ни  денегъ,  ни  корысти  какой... 
Пусть  я  нипцй,  голодный,  холодный  останусь...  только  бы  мн$ 
ее  получить,  своей  да  счастливой  иид&ть...  Ни  до  кого,  ни  до 
чего,  ни  до  себя  самого  мнб  д&ла  нйгь  теперь,  только  объ  ней 
одной  я  думаю...  Вотъ  суди  ты  меня  какъ  хочешь,  смФйся,  срами, 
коли  любо,  а  я  всю  правду  теб*  свазалъ!..  Никому  не  говорилъ 
и  не  скажу,  а  вамъ  открываюсь»..  Чтб  будетъ  со  мной,  «А 
буду  дЪлать,  кАвъ  жить  стану  —  ничего  не  знаю:  добыть  мн* 
ее  нужно,  чтобы  была  она  моей  женой...  Вотъ  и  вся  моя  дума!.. 

—  Ого,  брат,  вижу,  вижу  теперь  и  все  понимаю...  Омйшво- 
то  оно— см4шномн4,  саиъ  бывалъ  въ  этомъ  угар*,  знаю,..  Ну, 
да,  ужъ,  Богъ  съ  тобой,  смеяться  не  стану  за  то,  что  всю  правду 


иолодмв  повагн.  219 

говоришь...    Только   въ  чем*  же  дЬло-то?...   Отоць,  что  ли,   не 
позволяете?... 

—  Он*  и  ив  согласится  теперь  ни  8а  что;  объ  этом*  и  го- 
ворить нечего...  Да,  я  бы,  пожалуй,  и  не  посмотр&лъ:  и  само- 
круткой,  что  та  же  говоришь,  ушел  бы,..  А  дбло  въ  томъ, 
что  н  она-то  не  пойдете,  н  мать  ее  не  отдаете,  покяхъ  у  меня 
ничего  в&те...  Она,  мать,  хоть  н  я»в&стная,  я  какая  бы  она 
п  была,  а  вря  дочь  вамужъ  не  вндасгь:  хотеть,  чтобы  она  сь 
яужемъ  жала,  нужды  не  видала... 

—  Ну,  брать,  бедоръ,  смотри...  Жалко  мн$  тебя:  обовдугь 
еиЪ  тебя  вовсе,  на  веяную  гадость  подобьют*...  Да  еще,  чего 
добрато,  высосуте  изъ  тебя  все,  чтб  можно,  да  н  въ  дуракагь 
оставят*. ..  Долго  ждать  он-Ь  не  стянуть,  а  подвернется  кто  по- 
денежное — н  не  увцдють  кап  явь  рукъ  уйдете!..  Ну,  да  его 
ничего:  пускай  поучать,  лучше,  скор&й  горячка  пройдеть,  опять 
здоровый  будешь... 

—  Н$тъ,  ВасилШ  Якямычъ...  про  мать  не  знаю,  а  она  не 
такая... 

ведя  говорилъ  втн  слова  съ  увлечение»,  повидимому,  съ 
волной  вирой,  но  нь  то  же  время  сердце  у  него  бодФвиенно 
щемило,  онъ  самъ  не  вналъ  отчего. 

—  Да  коли  это,  храня  Богъ,  случится...  —  вскрвчалъ  онъ, 
4гЬдвгЬя...— и  вдругь  остановлен. 

—  Тахь  чтб  будеть?— спроси  ль  учитель  сь  легкой  усмешкой. 

—  Ужъ  не  знаю  что,  а  только- что...  не  хорошо  что-нибудь 
будете... 

И  ведя  утерь  руною  холоднш  какян  пота  на  лбу.  Глава 
«го  сделались  кав1е*то  стеклянные,  точно  бевогасленныв. 

ВаеилШ  Якнмычъ  уже  не  улыбался,  а  снотрйлъ  на  него 
сераешо,  исподлобья. 

—  Эхъ,  брата,  досадно,  что  тв  тратишь  на  такой  вздорь 
свою  энергт... — проговорилъ  онъ  угрюмо. — Силы**о  есть  въ  теб4— 
я  вяжу,  я  пропадуть  вадаромъ... 

Но  ведя  не  слыхалъ  его  словъ:  онъ  смютр&лъ  куда-то  бее- 
цЬяьао,  вдаль,  и  молчалъ.  У  него  не  было  определенных*  мы* 
слей,  но  онъ  какъ-бы  прислушивался  къ  нежному  болкененному 
нредчувсгвно  чего-то  недобраго,  поднявшемуся  въ  его  душЪ. 

—  Прощайте,  ВасилЙ  Якнмычъ, — проговорил  онъ  вдрую, 
оживляясь  и  тряхнувъ  головой,  точно  желая  освободиться  оте 
докучной  тяжести. 

—  Куда  же  ты?...  Не  торопясь. 

—  И  то,    чай,   ужъ  нвдоЪлъ  вамъ.,.    Да,  и  нора...  ведотъ 


280  ВМТИИКЪ  ШЮШ. 

Семеннчъ,  я  думаю,  уда»  акдетъ.*»  Оставайтесь  счастливя,  Вас*- 
лШ  Якимычъ...  Не  осудите...  А  того  не  думайте:  подлости  «'«и* 
какой  не  сделаю,  чтй  бы  тамъ  ни  было:  наставленья  вашего  не 
аабудуЬ. 

—  Ну,  прощай...  Будь  и  ты  счастливь...  Знаю  я  тебя,  анаю, 
что  ты  самъ  по  себ*  на  подлость  не  сшюебашь...  Да  этого  мало: 
я  думалъ,  но  изъ  тебя  общественный  дбатель  выйдегь;  а  теперь 
боюсь,  что  вта  любовь  или  трепкой  вовсе  тебя  сдЪлаетъ,  ил 
такъ  пропадешь  вадаромъ...  Да  и  внборъ-то  той  югЬ  не  по 
хнели;  дЬвва-то,  кажется,  только  красивая,  а  совсЬмъ  пустая, 
да  и  испорченная...  Ну,  да  говорить  теперь  с*  тобой  нельзя:  хн 
ничему  не  повЪришь«..  Вотъ  переб&сишься,  тогда  другое  д&*о... 
Ну,  а  нужда  будетъ  какая,  приходи,  неаабывай  меня...  Мояветъ, 
ве  д&ломъ,  та№ь  словом*,  въ  чемъ  и  помогу;  првятоди,  вгЬдь,  мы 
съ  тобой  боли. 

—  Ахъ,  ВасилШ  Якимычъ,  кабы  ты  знадъ,  навь  мое-то 
оердце  хъ  тобЬ...  ровно  въ  самому  родному...  Никому,  видь,  я 
не  сказываю  того,  чтЬ  теб*  сказалъ,  только  не  думай  ты:  не  и* 
вал  ома...  Она  хорошая!.. 

ведя,  увлекаясь  невольным*  яобуждетемъ,  обнял*  Василия 
Якимыча.  Тогь  улыбнулся  и  слегка  отстраюглъ  его  рукою. 

—  Ну,  в&рю,  в&рю!..  Дай  Богъ!..  Чего  лучше,  коли  хоро- 
шая, а  только  опять  скажу:  смотри  въ  оба,  да  помни,  что  на 
свЬЛ  не  одно  д&дес  съ  бабой  возиться,,  да  рубли  сколачивать... 
Есть  другое»  получше...  Не  все  о  себ*  думалъ,  надо  и  другимъ 
добро  д-Ьлать...  и  со  зломъ  бороться.  Съ  однямъ  терп&ньекъ  не 
далеко  уйдешь:  на  терпеливую  сниму  всегда  лишнюю  ношу  доб- 
рые люди  накинуть,  а  смотри-ка:  брыкливой  да  норовистой  ло- 
шади работа  всегда  легче...  Будешь  тамъ,  на  фабрик*, — приема* 
тривайся,  прислушивайся...  Увидимся,  Богъ  дастъ,— рааскажемъ... 
Вперед*  знаю;  коли  самъ  не  испортишься,  цорядовъ  тмошнихъ 
хвалить  не  будешь...  Ну,  прощай,  однако,..  Много  бе  я  »<№ 
скавалъ,  да  не  время...  Николку-хо  позвать,  что  ли?  Моаетъ, 
равспроеить  нужно  про  равлапушку?...   Чай*  в*дь,  не  иерппся... 

—  Нить,  н4тъ,  не  надо...  Прощайте,  ВаспяМ  Якимычъ* 

—  Ну,  кань  *яаешь.4. 

Василий  Якимычъ  вышеяъ  на  крыльцо  вм&отЬ  съ  белей,  чтобы 
вдшуть  школьником,  которые  айралн  на  уди$  вовл*  еамаго 

""^й,  ребят.,  будет»  у*ь... - вюрниул*  ш.^  ~ 
пора  за  учобу. 

Мальчишки  весело  ринулись  всей  толпой  жъ  учителю. 


жавдо  тшя.  221 

—  Что  вась  мало  сегодня?,,.  Вояъ  такь  школа:  лосписвамъ 
сехьдесятъ  человек*  значится,  а  на  лицо  есть  ли  два  детка... 
Вогь  туп  в  дЬюй  устгЬхи...  Что  вась  мало?  Разв*  рмбЬжалвсь 

—  Н4ту-тва,  всЬ  тута...  —  отоввалвиь  д*ти. — Сегодня  толю 
мв  одни  сельстя  да  нов  фатеранш  здйимве..-. 

—  Квартирант...  —  поправилъ  учитель: —отчего  же  дереве» 
еквхь  н&гь? 

—  Д*  не  пришли...  видо,  за  д&лами*.;  У  ковхъ  воиь  скопи 
еще  не  сложены,  а  то  молотять...  Опять  же  грибы  иопыгв:  рн- 
жиковъ,  свазаваюгБ,  слой  вы  шел  ь...  Метя  тоже  дома  посылали- 
было  и  вувововъ  дали,  да  я  забйгъ  въ  школу  перво:  тки  в 
остался  здйсь,  не  пошел*  ужъ...  робятъ  увидал... 

—  Такъ,  такъ...  То  работа,  то  грибы,  а  то  в  просто  не 
хотца...  Родители  же  тому  в  рады...  Не  жди,  ве  яогоня»  въ 
училище,  а  еще  сами  остановять:  сиди,  дитятко,  дома...  не  ходи 
въ  муку,  въ  вкую,  въ  школу!.. 

—  А  намъ  в  муки  то  никакой  и*тъ:  мы  адЬся  рада...  въ 
школ$-то...  съ  Басил  ь  Я  кимычеагь...— про  говори  лъ  быстроглазой, 
Млокурый  мальчишка. 

—  Бь  школ*  безприм*ръ  лучше,  неч&мь  дома... — подтвер- 
дил другой.  —  Веселие  ве  въ  примерь.  А  дома  спрашивать: 
чай,  бьютъ,  тиранить  вась  тамодв?..  А  того  ве  в&аютъ:  какой 
быотъ...  Веселехонько!.».  Дова-то  скорби  попа  деть!.. 

Мальчивъ  засмеялся.  Его  смЪхъ  подхватила  и  заразительно 
заем&мась  вся  толпа. 

—  Ну,  пойдемте  же,  пойдемте...  ~  схазадъ  ВасвлМ  Яви* 
кнчъ. — Я  сегодня  алой  буду,  сердитый...  И  учить-то  ваеъ  не  хо- 
чется, потому  все  разно  —  толку  изъ  васъ  не  выйдетъ...  Пом 
учитесь,  ровно  вавъ  и  люди,  а  ивъ  школы  вонь,  все  забудете, 
чтЬ  учитель  вамъ  говорилъ...  либо  плутовать  начнете,  либо...  Эхъ, 
териЬть  надо!..  Ну,  пойдемте... 

ведя  при  послЪднихъ  словахъ  учителя,  смыслъ  которыхъ  онъ 
принялъ  на  свой  счетъ,  хотЬдъ-было  подеяться  по  лестниц*, 
перхъ,  въ  правд  ете,  но  въ  нему  подбЬжалъ  Ннкелка. 

—  дедоръ  Герасимычъ,  что  же,  пойдешь  къ  нашимъ-то?.. 

—  Не  знаю  еще,  не  знаю,  попаду  ли... 

—  Заходи...  Поклонись  тамъ...  Скажи:  ввд&зъ,  молъ,  меня... 
Во»  въ  субботу  в  я  приду...  Пра,  заходи...  И  матушка  поми- 
нала: чтой-то,  говорить,  съ  нвмъ  поделалось...  А  Паранька, 
такъ  та... 


222  винишь  пгаш. 

—  Хорошо,  хорошо,  побываю...— проговорил  беда,  бистро 
поднимаясь  до  хЬстиц*  вверхъ,  въ  правдете. 

—  Кланяйся  тамоди,..— мричалъ  ему  дслФдъ  Ниволка,  снизу 
лестницы. — Тамъ  еще  у  насъ  дружокъ  завелся,  хороши...  Каями* 
ншй  день  ход  иль...  с*  гармотей... 

ведя  было-пршставоюлся,  точно  ужаленный  въ  самое  сердце, 
но  Николка  не  договора»  и,  увлеченный  толпою  школьнивовъ, 
послЪдовавшихъ  за  учителемъ,  присоединился  къ  ней.  ведя  дал* 
жен*  быль  остановиться  на  л&спшцб:  та»  вамерло  н  забилось 
его-  сердце. 

—  Что  еще  8а  новый  друга?.»  Ходить  каждый  день...  Что 
«го— къ  лагери,  или...  неужто  къ  ПаранЬ? 

ведя  упрекаю  себя,  что  не  аашель  прямо  къ  ней.— Вот 
теперь  когда  попадешь?..  Дорогою  на  фабрику  онъ  удивлялъ 
Оедота  Семеннча  своею  разсЬямностью  н  угрюмостью. 

< —  Что  притуманился?  —  спрашивай  бедю  етарнкъ.— Али 
забоялся  чужихь  людей,  новаго  м&сва?..  Ничего,  не  бойся,  при- 
выкнешь... Известно,  дома  лучше...  Ну,  да  ужъ  вакъ  быть-то: 
бевъ  чужихъ-то  людей,  пожалуй,  того  и  не  наживешь,  не  зара- 
ботаешь... Она,  фабрика,  точно,  портить  людей,  бадуетъ,  не 
люблю  я  ее...  Вонь,  фабричные  у  насъ— первые  недоимщики, 
нервно  заб1яки,  пьяницн,  сквернословы...  Ну,  да  в§дь  не  вей 
же...  Есть  которые  н  въ  люди  выходятъ,  богагЬютъ...  Все  огь 
себя,  отъ  своего  ума!..  Не  якшайся  только  съ  пустынь  народомь, 
дЬдай  свое  дЬло,  да  хозяину  старайся  угождать...  Вохъ  н  хорошо 
будетъ...  Вонъ  смотри-ка  и  Старое  село  видать...  Ты  не  бывал, 
вЪдь,  туть...  Смотри  чтб  понастроили... 

бедотъ  Семенычь  укавалъ  на  виднйвпмся  вдаи  каменный 
постройки. 


V. 

Старое  село  была  старинная  барская  усадьба,  перешедшая, 
какъ  и  множество  другихъ,  ивъ  рукъ  прожившагося  владельца 
въ  руки  разбогааЗшшаго  купца.  И  съ  этой  усадьбой  повторилась 
истор1я  ей  подобный,  а  история  эта  одна  н  та  же. 

Вогь  большой,  господски,  каменный  домъ  съ  проржавившей 
дырявой  крышей,  окруженный  множествомъ  полуразвалившихся 
надворныхъ  и  хоаяйственныхъ  построекъ,  нисколько  л*гь  уже  стонга 
необитаемый  среди  стариннаго  запущеннаго  сада— парка  съ  варос- 
шими  дорожками,  и  полувысохшими,  заилившими  прудами.  А  кру- 


жоледш  повздк.  223 

гою  этого  дока  и  лого  пары  далеко  разстилаютея  ушитая*  вовсе 
шущеняыя  и  варосппя  кустарниками,  илн  плоха  ©бработанцыя 
подл  ж  еще  бол4е  печальное  поруби —осгатокъ  прежде  бывпгахъ  дЬ* 
совъ,-— гд4  торчать  одни  только  ночернЬвппе  пли  и  стелется  ко* 
рлвый  можжевельнжкъ.  Въ  былое  время  вд&сь  на  неоглядное  про* 
еэгранеюо  колыхалась  рожь,  кудрявились  к  зеленили  овсы,  сотни 
подневольных*  тружеников*  сбивалось  сюда  сбливи  и  недалека, 
аЪзжалжсь  и  сходились  ввбораживахь  и  зас&вахь  гоеподсаая  поля, 
ежинать  господски  хлЪбъ.  Тогда  эти  ноля  киоЬли  жнвиью,  в4ч* 
ни  муравьиная  работа  муживовъ  и  бабъ  оживляла  нейваяеь,  ко* 
торымъ  любовались  съ  террасы  госводскаго  дока...  Пейважъ  укра- 
шался въ  то  время  непроглядною  зеленою  Ышою  в&ковнхъ 
лгковъ,  которые  цЬлне  в&ва  н  служили  еку  несменяемою  рамой. 
Въ  гоеподскомъ  большом*  док*,  го  службах*  и  парк*  тоже 
бала  жизнь  и  движете:  слышалась  кувыка,  веселый  говор*, 
см4хъ,  шумные  крики,  бряцате  столовой  посуды;  въ  парки  мель- 
кай локоны,  соломенный  шляпы,  оживленная  лица,  кавалькады 
всадников*  и  всадниц*;  въ  службахъ  суетилась  многочисленная 
сытя  челядь,  слышалось  ржате  лошадей,  стук*  жы&шающихь 
зхяиажей,  лай  псарни,  авукъ  охотничьих*  рогов*...  Иногда  вся 
эта  барская  жизнь,  как*  вихрь,  врывалась  въ  поля,  наполненный 
тружениками  -  муравьями,  и  проносилась  кжко  ихъ,  обдавая 
южвакн  земли  н  пылью,  поднятою  копытами  лихих*  скакунов*, 
поражая  блеском*  наряда,  ясностью  взора,  свежестью  и  румян* 
цомъ  веселыхъ,  холеных*  лицъ.  Иногда,  наоборотъ,  вся  вта  ра- 
бочая сила,  вей  эти  муравьи,  рядились  что  ни  на  есть  въ  лучипе 
кафтаны  и  сарафаны  и  сгонялись  уже  не  въ  вале,  а  на.  лугъ, 
перед*  господскую  террасу,  и  по  господскому  приказу  пили,  пля- 
сали, веселились,  напивались  пьяны  и  съ  поклонами,  благодар- 
ностями, хоть  не  сытые,  за  то  пьяные,  возвращались  докой,  подъ 
свои  солокенныя  крыши,  къ  своему  родимому  батюшки — черному 
хйбцу. 

Долго,  долго  шло  такъ  д4ло  —  н  вдругъ  все  ввж&нилось: 
ючеала  многолюдная  челядь,  исчезла  съ  вею  псарня,  затихло 
ржате  лихих*  свакуновъ,  опустили  швюншн,  скотные  дворы, 
яодстая,  стали  заваливаться  крыши,  заколачиваться  досками  вы* 
бншя  окна,  заростать  дорожки  въ  парк*,  начали  плеснвв&п 
вруды;  сначала  притихъ,  а  потом*  и  совс&мъ  опустЬлъ  господ- 
ски дом*,  не  отворялись  въ  нвмъ  окна  н  двери  на  террасу, 
по  цветникам*  и  около  стЬнъ  поднялись  бурьянь  и  жгучая  кра- 
пива. ОпусгЬли  и  поля...  Сначала  были  заброшены  дальше  поле* 
вне  участки,  загЬмъ  и  из*  ближнихъ  засевалась  только  половина, 


22* 

да  и  на  атой  половин*  сЬялся  хл*бъ  н  убирался  не  вб*  время, 
н  родиться  стать  все  хуже  и  хуже.  Тружеиввовъ  -  муравьем 
уже  не  сгонял  н  не  сбивали  на  работу,  а  кланялись  н  знали, 
еманивая  рублемъ  и  полтиной,  а  они  отвечали:  «не  досужно! 
вить  ногда  со  свонмъ  управимся,  тоды  и  въ  вам*  пожалуй,  юли 
время  позволить!..»  А  иные  стали  и  ташя  р*чи  говорить:  «лучше 
бы  вамъ  это  д*ло  бросать,  да  намъ  еда»  вовсе...  Не  господсеой 
руин  его  д*ло— пашня...  А  мы  бы  но  полтина*  за  десятину  дали 
пи  получше,  поиавозн**  хл*бца  бы  два  сняли,  однако  би  и 
вамъ  н  намъ— въ  об*  руки...  А  то  чтб  такъ-то,  одно  разоренье!.. 
Шшецъ  вонь,  управитель  у  сос&дей  машинъ  навета,  да  что  ма- 
шиной безъ  народа  сделаешь:  стоять  въ  сарай...  А  хл*ба-то  все 
н*тъ,  а  который  и  уродился,  такъ  себ*  дороже:  вдвое  дешевле 
на  базар*  купишь,  неи*мъ  въ  пол*  надъ  нимъ  ломаться...  Право, 
сдайте  по  полтинк*  коя  подходящее— мы  вовьмемъ,  и  для  васъ 
гораздо  превосходнее  будеть... 

—  Ну,  уж*  погодите,  тате-онае...  Бею  земли-то  и  вы  не 
ирожжвете:  придете,  поклонитесь  и  но  три  -заплатите,  а  не  то 
что  по  шмпэш*.- 

—  Намъ  кланяться  не  изъ  чего:  мы  въ  зенл*  не  нуждаемся, 
вонь  ея  сколь,  во  ве*  стороны,  бери— была  бн  охота,  у  вс*хъ 
сусЬдей  наваливаютъ...  Да  брать-то  не  съ  чего...  Мы  не  оть 
земли  живемъ...  Наша  вемля  не  такая,  не  родимая,  яе  хл*бная... 
Эфо  которая  родимая  земля  въ  низовыхъ  м*стахъ...  Ну,  може 
бываегь  и  по  три  рубля  платятъ...  А  съ  нашей  землей  только 
плачь:  холодная  земля!..  Оставайтесь  коли  ннъ  съ  Богомъ,  на- 
шнте  сами,  а  намъ  не  требуется...  Ныньче  вонь  на  заводы  <яу~ 
най,  на  фабрики:  не  въ  прим*ръ  больше  заработаешь,  ч*мъ 
около  земли-то  ломаться... 

И  еще  убавилась  господская  запашка,— убавилась  до  таквхъ 
раям*ровъ,  чтобы  обработать  ее  даровнмъ  трудомъ,  т.-е.  безъ 
затраты  денегь,  а  за  выгонъ,  да  прогонъ,  да  валежннчку  когда, 
прутышковъ  въ  л*су  набрать... 

А  задшя  полосы  уже  затянуло  молодожникомъ  кустарником* 
и  воякой  сорной  порослью,  и  двигается  она  вое  впередъ  н  впе- 
редъ  къ  господской  усадьб*.  Вовсе  опустили  и  затихли  ноля; 
вовсе  опусгЬли  н  амбары,  и  господспй  карманъ.  А  баринъ  все 
баринъ.  Хоть  и  у*халъ  изъ  деревни,  и  въ  город*  живетъ,  а 
девегъ  ему  всегда  много  требуется:  въ  город*  еще  больше,  ч*мъ 
въ  деревн*...  Пишетъ  онъ  въ  опостылую,  бездоходную  деревню 
въ  приказчику:  «что  же,  когда  будеть  доходъ,  когда  будутъ 
деньги?..    Прежде   я  оть   хозяйства  доходъ   полу  чаль,  а  теперь 


ждеДга  доюги.  22Ь 

только  в  внаю,  что  въ  деревню  деньги  посылаю:  яогда  же  «гоцу 
будетъ  конецъ?  Это  не  хозяйство,  а  одно  разоренье...  Лучше 
уж»  все  врикончять,  и  свогъ  перевеете  весь  до  конца,  ц  запашку 
превратить...» 

Пишегь  ва  оке  и  привазчикъ  въ  барину:  «Еавь  вашей  ми- 
люта  будетъ  угодцо,  а  только  что  такъ  сказать,  что  въ  нын$ш- 
ш  рремеяа  совс&мъ  не  ивъ  чего  дохода  веять:  земля  стада  ве 
родима,  опять  же  в  навоза  въ  умадевьв  во  причин?»  скота;  а 
народа  сталъ  вовсе  негодецъ  ни  въ  чему:  пьяницы,  сутяжники 
I  только  норовить  какь  бы  тебя  въ  работЬ  прижать  и  въ  кон- 
фузь произвести  передъ  пом&цикомъ;  заразились  ве&  фабриками 
и  пьянствомъ,  а  также  л&вью,  и  ц$ны  подняли  несообрааныя 
ва  работу:  никакого  равечета  не  выводить  по  нашимъ  эемлямъ. 
И  такъ  что  если  вашей  милости  въ  угоду,  какъ  изволите  прика- 
зывать прекратить  ату  самую  запашку,  такъ  чтобы,  только  для 
ообехвеннаго  продовольспя  и  нагечеть  скота  своего  ва  подстилку 
и  прокормить,  а  больше  точно  что  выгоды  никакой  не  будетъ... 
На-счетъ  же  хозяйственна™  вашего  денежнаго  дохода,  вавъ  тре- 
буются для  вашей  милости  деньги,  не  прикажете  ли  похлопотать 
Д1я  продажи  л4са:  есть  которые  желакище  ивь  купечества  и  въ 
кЬчное  вдадЪше,  али  на  срубь,  а  если  можно  в  дровамв  постав- 
лять для  фабрмкъ  требуется...  Какь  вашей  милости  угодно,  не 
оставьте,  отпишите,  а  мы  можемъ  постараться  всячески,  потому 
вашъ  пред-Ьлъ  въ  томъ  воложешн,  чтобы  (цужить  вЪрно  и  пра- 
здно. Въ  томъ  н  остаюсь  вирный  слуга». 

Пишетъ  къ  барину  н  вупецъ:  «Которая  ваша  пустошь,  вазы* 
веемая  Кстово,  в  ту  мы  купить  согласны  въ  вечность,  алв  на 
срубь  въ  сроки,  для  насъ  все  единственно,  потому  для  насъ  тре- 
буется, если  подходно  будетъ  по  ц4н*.  А  л4съ  у  васъ  попорченъ, 
порубки  болышя,  и  присмотреть  за  дальностш  при  нонЬпшимъ 
народи  никавъ  не  возможно,  потому  сильно  господеше  лиса 
воруютъ  в  вырубаю»  отъ  своего  недостатка  в  пьянства.  Для 
насъ  вавъ  угодно,  а  кавъ  по  божески  и  по  честности  вашему 
шеовородио  доложить — черево»  годъ  л&сь  весь  иаведуть  м  въ 
ц4н4  выйдегь  для  васъ  большая  разница.  А  мы  покупатели 
настояпце,  н  если  вамъ  угодно,  отпишите  объ  цЬн&  и  на-счетъ 
услов1я  платы  денегъ— все  подробно,  и  вавъ  прикажете  на-счетъ 
гадатва,  у  насъ  денежна  завсегда  готовы  и  мы  ваши  покупатели 
съ  ночтея!емъ.  И  кавъ  вашему  высовородо  будетъ  угодно,  такъ 
вы  согласны,  только  выразите  вашу  ц-Ьну  безъ  обиды,  а  л*совъ 
средственный  и  опять   же  порчены   цЪны   высокой  дать  нивакъ 

Топ  VI.— Шдеь,  1878.  16 


226  ввспшкъ  юропн. 

невозможно.  Въ  томъ  и  просимъ  вашего  высокородгя  скор*йшаго 
и  р*шительнаго  вашего  отвита  >. 

И  вотъ  всл*дъ  ва  уничтожен!емъ  веселаго  оживлеянаго  ней- 
гажа  начинаешь  мало-помалу  разрушаться  и  его  красивая  ранка: 
около  унылых*  полей,  падаютъ  одни  ва  другими  в*ков*чныя  сос- 
ны, веления  ели,  б*лыя  плакуч!я  березы,  оставляя  поел*  себя 
гнилые  пни,  голыя,  печальныя,  вытаптываемый  скотомъ,  поруби. 
Годъ  огь  году  ландшафта  дЬлается  нустннн&е,  грустнее,  и,  на- 
конець,  остается  одна  ширь  и  гладь,  покинутая  людьми  пустыня, 
среди  которой,  какъ  веленый  оавись,  красуется  заброшенный, 
заглохппй  господсмй  садъ  и  парвъ,  скрнваюпдй  ва  собою  груст- 
ный видь  полуразвалившейся  барской  усадьбы.  На  втоть  садъ  и 
паркъ  не  поднимется  барская  рука,  несмотря  на  то,  что  поме- 
тить никогда  не  заглянегь  въ  свою  усадьбу,  несмотря  ни  на 
каше  денежные  соблазны,  доклады  я  предложетя  приказчика  и 
купцовъ.  Господсмй  садъ  н  паркъ,  какъ  бы  онъ  ни  быль  не 
нуженъ  и  безполезенъ,  всегда  святыня  для  помещика:  они  дать 
тонъ  всей  усадьб*,  они  скрашиваю»  ее  въ  глазахъ  мимо&ду- 
щаго  путника  и  случайнаго  посетителя,  они  скрываготъ  ва  собою 
настоящее  бевобраете  и  раэсгройство  всего  хозяйства,  наиоминаклъ 
о  прежнемъ  блеск*,  роскоши  и  богатств*;  собственноручно  по- 
сягнуть на  вту  святыню  не  р*пгатся  ни  одииъ  родовитый  владб- 
лецъ,  какъ  бы  ни  были  затруднительны  его  денежный  обстоятель- 
ства, собственноручное  уничтожете  этой  святыни  вызвало  бы  ро- 
пота, негодоваше  во  всЬхъ  <юс*дяхъ-пом*щикахь,  обнаружило 
бы  и  обрисовало  передъ  вс*ми  окончательное  и  полное  безде- 
нежье и  нужду  владельца,  а  этого  обнаружешя  онъ  боится  боль- 
ше, ч*мь  действительной  бедности.  Все  валится  и  разрушается 
въ  усадьб*:  обрушивается  крыша  на  дом*,  подгнивають  пере- 
клады и  проваливается  ноль  въ  комнатахъ,  рамы  сгнили  и  стоять 
бевъ  стеколъ,  отъ  мебели  остался  одинъ  ломъ  и  лохмотья,  въ 
амбарахъ  и  на  скотныхъ  дворахъ  шныряютъ  одни  голодным  кры- 
са, косяки  въ  окнахъ  и  дверяхъ,  полы  и  потолки  въ  людсхихъ 
и  флигелихъ  давно  выбраны  и  разворованы  руками  крестьяяъ- 
сосбдей,  отъ  всей  усадьбы  остаются  одни  руины,  или  потрескав- 
ппяся,  пошатнувппяся  ст*ны,  а  садъ  и  паркъ  густою,  неприкос- 
новенною ст*ною  овружають  ихъ...  Но  и  они  дождутся  своей  оче- 
реди, своего  рокового  дня,  роковой  руки.  Давно  уже  разсчемн- 
вый  купецъ  сосчиталъ,  сколько  кирпича  можно  выбрать  изъ  за- 
пусгЬвшихъ  барскихъ  хоромъ,  сколько  бревенъ  и  сажень  дровъ 
выйдегь  изъ  разросшихся  на  свобод*  деревъ  парка  и  сада,  ка- 
пе пруды  можно  дешево  расчистить  и  воду  ихъ  употребить  въ 


иолоднк  помп.  227 

д&ло,  а  если  есть  р&ка  идя  р&чка,  то  можно  ли  воспользоваться 
ими  какъ  движущей  силой— и  все  это  не  уйдете  изъ  его  рук*. 
Ояъ  знаете:  надо  выждать,  надо  воспользоваться  минутой,  обстоя- 
тельствами, дождаться,  когда  баринъ  проживать  выкупяыя  свиде- 
тельства, истратить  всЬ  деньги,  полученная  ва  х&еъ,  когда  ему 
неч4мъ  будете  платить  не  только  поаемельиня  повинности,  но 
даже  и  ва  городскую  квартиру,  когда  кредита  его  будегь  ничто- 
женъ,  или  вовсе  утраченъ...  Тогда  настануте  пося&дте  дни — и 
усадьбы,  и  парка:  они  нерейдутъ  непременно  въ  руки  богатаго 
купца... 

И  вотъ  объ&эжаетъ  новый,  не-родовитый,  владЬлецъ  свою  но- 
вую покупку:  велите  обрывать  канавами  поруби  и  заказываете 
иа-строго:  не  пускать  на  нить  скота,  чтобы  овь  не  внтаптнваль 
к  не  обт/Ьдалъ  молодыхъ  поб&говъ,  а  чтобы  молодой  лАсъ  росъ 
я  скорее  поспФвалъ  на  дрова;  запрещаете  выгонъ  на  свои  поли 
и  луга  сос&днвхъ  креетьянскихъ  стадъ,  или  довволяете,  но  за 
тройную  противъ  нрежняго  ц*ну,  взимая  для  удобства  крестьянъ 
шагу  не  деньгами,  а  работой.  Точно  также  распоряжается  и 
относительно  гЬхъ  участковъ,  которые  крестьянами  распахива- 
лась: онъ  энаеть,  что  крестьяне  передъ  нимъ  не  заупрямятся,  а 
если  и  заупрямятся,  откажутся  отъ  земли  вовсе,  онъ  выдержите 
а  годъ  и  два,  съездить  сотню  разъ  къ  мировому,  чтобы  взыскать 
яа  потраву»  а  ужь  на  своемъ  поставить:  придутъ  мужики,  по- 
клонятся, онъ  простить  сь  удовольсшемъ,  но  за  упрямство  ц4ну 
ва  выгонъ  или  пашню  возвысить.  Пашню  для  себя  онъ  оставить 
такую,  какую  въ  состояши  сильно  удобрить  отъ  своего  скота  и 
которую  ему  обработаю»  крестьяне  безплатно,  ва  выгонъ  и  па- 
стушню.  Затймъ  онъ  приступаете  въ  самой  усадьб*.  Эти  ве& 
рощи,  парки,  сады,  бареыя  ват*и,  приказываете  онъ  срывать  на 
дрова,  оставить  развй  небольшой  палисадничекъ  для  своей  про- 
хлады, когда  лйтнимъ  дблоиъ  чайку  попить. — «А  вотъ  ютотъ  пру- 
дочекъ  сь  этимъ  сообщить  нмФстФ,  чтобы  большой  быль  пруди- 
ще:  вода  изь  него  на  фабрику  пойдете,  и  будетъ  въ  немъ  вода 
истая,  а  съ  фабрики  которая  муть  будетъ  идтить,  ту  трубами 
въ  рЬчку  спускать:  рбчка  текучая,  она  все  пронесете...  Господ- 
ом хоромы  кои  разобрать,  кои  въ  д4ло  употребить,  главный 
корпусъ,  трехъ-этажный  домъ  стараго  фасона,  на  сушилку  пово- 
ротить... А  себЬ  мы  новый  домъ  ныстроимъ  въ  лучшемь  вкус*, 
ио  своему  фасону!..  Ранжереи  эти  вс*  долой...  Захотимъ— новнхъ 
ионастроимь  со  временемъ...  Много  получше  и  по-обширн$е  бу- 
дуте!..    Вотъ   въ  палисадник*   бес&довъ  по-чуднЪй  безпремФнно 

16» 


228  ввотннхъ  вигони. 

надо  вад&лять  и  попространнее,  чтобы  съ  гостях»  хЬтнимъ  врет 
менемъ  было  гд*  прохлаждаться...» 

Совершенно  такимъ  же  порядконъ  перешю  во  владйте  бо* 
гатаго  купца  фабриканта  Кузьмы  Иваныча  Кошатнивова  господ- 
ское им$ше — Старое  седо,  съ  тою  только  разницей,  что  онъ  же* 
Кузьма  Иванычъ,  усп*лъ  предварительно  скупить  за  безц&иокъ 
у  помещика  большую  часть  его  л&оовъ,  принадлежащею  къ 
им*шю,  и  хранилъ  ихъ  кань  будупцй  источник*  топлива  да 
фабрики.  Оттого  кругомъ  Стараго  села  выделялись  на  горизонт* 
темные  профили  сбереженыхъ,  теперь  уже  не  барскихъ,  а  купе- 
ческих* д*совъ. 

Черезъ  годъ  поел*  покупки  Кошатниковымъ— Стараго  сел» 
нельзя  было  узнать.  Господски  домъ  стоялъ  прежде  на  гор*,  ш> 
отлогости  которой  спускался  садъ  и  примыналъ  къ  прибре&иымъ 
лугамъ  небольшой  р*чки,  извивавшейся  прихотливыми  зигоагамв 
и  видимой  ивъ  дома  на  далекое  пространство.  Видь  на  домъ  съ 
противоположная)  берега  р*ви,  какъ  и  видь  и*ь  дома,  быдъ 
равно  красивъ  и  привлекателевъ.  Домъ  быль  большой,  каменный, 
съ  равными  вайями:  съ  колоннами,  балконами,  широкими  тер- 
расами, который  отъ  второго  этажа,  наклонными  плоскостями,, 
спускались  до  самой  земли  и  вели  прямо  въ  темны*  кЬвовыя 
аллеи;  передъ  домомъ  на  гори  раскинуть  былъ  цв*тникъ  м 
англ1йск1й  садъ  ивъ  низкорастущихъ  кустарнивовъ,  который  не 
заслонядъ  вида  вдаль  и  не  закрывалъ  дома;  густая  рощи  огъ 
дома  сходили  къ  р*к*  и  соединялись  съ  виковым*  л*соиъ,  ко- 
торый окаймлялъ  луга,  а  м&стами  сходилъ  къ  самому  берегу  м 
какъ  бы  смотрелся  въ  воду  р*ки.  Ивъ  дома,  съ  балкоиовъ  ш 
оконъ  верхняго  этажа,  представлялась  широкая  картина:  въодну 
сторону  тянулось  необозримое  зеленое  море  л*оовъ,  съ  друшй— 
разетилалось  далеко  вдаль  слегка  холмистое  пространство,  по  ко- 
торому, какъ  голубая  зм*я,  извивалась  р*чка;  множество  дере- 
вень,  какъ-бы  нарочно  для  украшвшя  картины,  были  разбросан» 
въ  прихотливомъ  равнообразномъ  безпорядх*;  холмы  то  зеле* 
н*ди  перелесками,  то  горели  золотомъ  посп*вающаго  хл*ба,  а  там* 
вдали,  на  самомъ  горизонт*,  б*л*лась  колокольня  сельской  церквв 
съ  еверкающимъ  на  солнц*  крестомъ.  Домъ  былъ  въ  развали- 
нахъ,  когда  Кузьма  Иванычъ  купилъ  его,  да  и  стоялъ,  по  его 
мн*шю,  на  м*ст*  неудобномъ  для  жительства:  достаточно  ска- 
зать, что  воду  къ  нему  надо  было  возить  бочками,  да  еще  въ 
высокую  гору,  тогда  какъ  подъ  носомъ,  такъ  сказать,  цйлДя  соб- 
ственная р*ва  воды.  И  самое  расположите  комнатъ  въ  дом*  ему 
не  понравилось:    вевд*    так1я  больппя  залы  да  гостиныя,    что  н 


молодые  повотн.  229 

приюта  не  найдешь,  а  переделывать  все  по-своему — не  равсчет- 
1иво:  дешевле  8&-ново  доиъ  выстроить.  Ояъ  рЪшилъ  его  раво- 
4рать  накириичъ,  т4мъ  бол$е,  что  и  жилье  приходилось  бы  да** 
лево  отъ  фабрики,  которую,  само  собою,  предполагалось  строить 
жаиь  можно  поближе  къ  рЪв&.  И  барсвШ  домъ,  можеть  быть— 
дездаше  Растрелли  или  его  ученивовъ,  быль  сломаиъ,  а  вместо 
него  на  берегу  р4ви  выстроился  б&лый  каменный  четырехь-уголь- 
ннй  швафъ,  или  комодъ  домашняго  тад&ия,  съ  ярко-зеленой  кры- 
шей, съ  двумя  стеклянными  «галдарейкаин»  побокамъ,  съ  двумя 
подъ  ними,  не  нужными,  всегда  запертыми  подъездами,  тавъ 
хакь  ходъ  полагался  чрезъ  примыкавппя  къ  дому  ворота,  раз- 
рисованный яркими  красками,  съ  двумя  желтыми  львами  на 
верху.  За  то  домъ  блестйлъ  зеркальными  стеклами,  массивными 
йодными  запорами  у  рамъ  и  дверей,  галдарейки  пестрели  разно- 
цв4тными  стеклами,  а  на  тяжелыхъ  чугунных^  рЪшеткахъ,  укра- 
шавшихъ  балконы,  были  насажены  тате  раззолоченые  бронзовые 
шары,  цацы  н  венаеля,  чтб  все  вм-ЬсгЬ  выходило  очень  внуши- 
тельно и  эффектно  въ  купеческомъ  вкусЬ. 

Огь  дома  вни8Ъ  по  течетю  рЬки  тянулся  рядъ  фабричныхъ 
адыпй  —  и  это  расположение  посгроевъ  было  не  беэъ  практнче- 
евихъ  соображешй.  Купецъ  впередъ  зналъ,  что  фабричный  не- 
чистоты* которыя  для  удобства  будутъ  спускаться  въ  р&ку,  испор- 
ть ея  воду  и  сд'Ьлаютъ  негодною  къ  употреблетю,  а  потому  и 
поставил  домъ  для  жилья  выше  фабрики  по  течетю  р&ви.  О 
томъ,  что  живуице  ниже  фабрики  будутъ  имЪгь  воду  испорчен* 
ную,  вонючую,  вредную  для  здоровья  —  объ  этомъ  Кузьма  Ива- 
нычъ  не  дуиалъ,  кань  не  думаегь  никто  ивъ  фабрикантовъ:  на- 
родное здоровье,  какъ  известно,  не  входить  въ  ихъ  коммерческое 
разсчеты  и  соображения. 


VI. 

Кузьма  Ивановичъ  Кошатниковъ  быль  одинъ  ивъ  самыхъ 
свлъЪыхъ  м&стныхъ  фабрикантовъ  и  считался  въ  н4свольвихъ 
хилл10вахъ.  Главная  ткацкая  фабрика  его,  иди  заводь,  кавъ  при- 
выкли называть  м&стные  крестьяне,  находилась  верстъ  за  30  отъ 
Ошраго  села,  въ  местности,  гдЬ  фабричная  промышленность  су- 
чествовала  уже  около  полустолЗтя.  Фирма  Кошатникова  возникла 
таиъ  одна  ивъ  первнхъ.  Дедушка  Кузьмы  Иваныча  занимался 
вндЪлюй  кошачыхъ  шкурь,  для  чего  онъ  и  покуоалъ  и  воро- 
вал въ  окрестностях!  котовъ  и  вошекъ,  и  заолужидъ  чрезъ  его 


230  ВЪОТННЕЪ  1ВР0ПН. 

прозвище  «кошатника».  ЗатЬмъ  вдругь,  ни  съ  того,  ни  съ  сегог 
сталъ  заниматься  раздачею  въ  тканье  основъ,  получаемыгь  съ 
фабрики  ивъ  сосЬдняго  уЬзда,  а  вскоре  устроилъ  и  собственное- 
небольшое  ткацкое  заведеше.  Какимъ-то  чудомъ  онъ  такъ  бистро 
разбогатЬлъ,  что  сынъ  его  выстроилъ  уже  громадную  каменную 
фабрику,  записался  въ  купцы  1-ой  гильд»  и  слылъ  даже  за  милл1- 
онера,  а  внучекъ,  продолжая  и  развивая  дЬло  дедушки  и  отцат 
не  только  уже  слылъ,  но  и  действительно  сделался  чуть  не  пер- 
вымъ  богачомъ  во  всемъ  околоти,  и  производилъ  обороты  уже 
не  на  десятки  и  сотни  тысячъ,  а  на  ми  л  л  юны;  при  втомъ  онъ 
ваботдиво  скупалъпустопороясшя,  преимущественно  лЪсныя  дачи 
и  сделался  самымъ  крупнымъ  землевладЪльцемъ  уЬзда,  Слав» 
Бошатникова  возрастала,  имя  его  стало  известно,  н  на  пятьдесят* 
версгь  въ  окружности  каждый  мужикъ  произносилъ  имя  Кузьмы 
Ивановича  если  не  съ  восторгомъ  и  благогов&егемъ,  то  съ  чувствомъ 
смирешя  и  раболепства.  И  не  мудрено:  губернатору  во  время 
объ-Ьзда  губерши,  никогда  не  про&зжалъ  мимо  Кузьмы  Ивано- 
вича, д&лалъ  даже  лишнихъ  30  версгь  въ  сторону,  чтобы  ва- 
Фхать  къ  нему  въ  гости,  исправникъ  ежегодно  нарочно  пргЬз- 
жалъ  поздравлять  его  съ  днемъ  ангела  и  съ  большими  празд- 
никами, а  становой  считалъ  за  особенную  честь,  если  Кузьма 
Ивановичъ  удостоивалъ  его  подать  приветливо  руку  н  кликнуть 
выпить  водки,  или  попариться  чайкомъ;  пом&щики  покрупнее 
всЬ  им-Ьлн  съ  нимъ  денежный  дЬла— то  по  продаж*  земель,  то 
по  поставки  дровъ  на  его  фабрику,  а  мелкопоместные  такъ  даже 
надоедали,  особенно  въ  последнее  время,  съ  предложешемъ,  иногда 
даже  со  слезной  просьбою — купить  пустошки,  или  отрывки  отъ 
крестьянскаго  надЬла.  Кузьма  Иванычъ  соэнавалъ  свое  могуще- 
ство и  силу,  но,  невидимому,  не  зазнавался  н  держалъ  себя 
ум&ючи:  безъ  гордости  и  безъ  раболепства,  для  вс&хъ  былъ  до- 
ступень  и  изо  всякаго  умйлъ  извлечь  для  себя  пользу.  Онъ  вы- 
ходилъ  изъ  себя,  былъ  страшенъ  и  грозенъ  только  тогда,  когда- 
кто-нибудь  посягалъ  на  его  карманъ,  или  нахально  шелъ  про- 
тивъ  его  волн.  Въ  такихъ  случаяхъ  онъ  способенъ  былъ  на  все: 
на  уиижеше,  на  насшпе,  даже  на  расточительность,  несмотря 
на  то,  что  жажда  наживы  никогда  въ  немъ  не  проходила. 

Кузьма  Иванычъ  купилъ  Старое  село  со  спещальной  цйлдо 
выстроить  въ  немъ  новую  фабрику*  Много  соображешй  руководило 
имъ  въэтомъ  случай:  прежде  всего  им&те  онъ  получилъ  крайне 
дешево,  вагЬмъ  вънемъ  была  р&чка,  по  сосЬдству  болытя,  за- 
благовременно-скупленныя  имъ,  л&снвя  дачи,  следовательно,  де- 
шевое топливо;  обкпе  каменныхъ  усадебныхъ  посгроекъ  обещало 


штк»  повьет.  281 

дешевей  строительный  матергалъ;  наконец*,  у  мйстнцхъ  крестьянъ 
не  было  никаких*  выгодннхъ  вимнихъ  промыслов*,  вонкурренцш 
фабрикантов*  тоже  нетъ,  следовательно — можно  было  иметь  и 
дешевыя  рабочая  руки.  Неопытность  непривычнаго  къ  фабричному 
д!лу  народа  не  пугала  его;  онъ  вналъ  по  опыту,  кап  смы- 
шдеяъ  русскШ .  человек*  и  какъ  скоро  онъ  применяется  ко  вся- 
кому новому  делу. 

Фабрику  эту  Куаьма  Иванычъ  намеревался  впоследствии  от- 
дать одному  нвъ  сыновей,  впоследствии,  а  не  теперь,  хотя  сы- 
новья были  уже  вврослне.  Старппй,  —  женатый  сын*,  по  пред- 
погожешямъ  Кузьмы  Иваныча,  додженъ  быль  полутать,  после 
его  емерти,  старую  фабрику  *  которою  онъ  и  теперь  уже  заве- 
довал* подъ  надзором*  родителя,  а  новую  фабрику,  вь  Ста- 
ромъ  селе,  Кузьма  Иванович*  намеревался  предоставить  младшему 
сыну,  парню  л&тъ  23,  еще  не  женатому.  Вслйдсте  такого  на- 
мирены  младшему  сыну  приказано  было  жить  на  фабрике,  84 
вс*мъ  наблюдать  и  ко  всему  присматриваться,  а  нова  парень 
соберется  съ  умомъ,  остепенится,  женится,  войдетъ  въ  дело  и 
увнаеть  вое  пррядвв,  онъ  оданъ  быль  подъ  надэоръ  старшей 
своей  сестры  и  еа  мужа,  который  быдъ  назначен*  директором» 
и  управляющими  новой  фабрики.  Верховный  надвор*  и  общее 
распоряжете  всем*  деломъ  Кузьма  Иванычъ  оставил*,  разумеется, 
въ  свонхъ  рукахъ.  Распоряжаясь  таким*  обравомъ,  Кузьма  Ива- 
нычъ совнавалъ  себя  веливимъ  практичесвимъ  мудрецомъ  и  лю* 
бовался  собою»  Онъ .  равсуждалъ  такимъ  образомъ:  старпий  сынъ 
уж*  совсйм*  собрался  годами,  и  женатъ,  н  детедъ,  и  дело  знаетъ 
хорошо;  отпусти-ка  его  явь  глав*,  да  дай  особенное  дело — какъ 
равъ  вовсе  отобьется  «тъ  рувъ,  ваберегь  волн*,  после  и  не  сла- 
дишь*.. Зятю  хоть  я  и  не  верю,  а  все  онъ  человевъ  свйдущШ, 
испытанный,  дело  идет  до  тонкости:  сколько  легь  старшим* 
приказчиком*  быль»  Если  н  уврадегь,  танъ  не  п  чужой  род*, 
ва  то  ужъ  иаыва  своей  собственной  корысти  мальчишке  -  сыну 
большой  воли  не  дасгь,  чтобы  до  всего  не  дошелъ,  ну,  и  не 
обидкъ  также  очень— все-таки  родной,  жешшъ  брать,  будупцй 
хозяин*...  А  главное:  все  при  деле,  и  все  ровно  хозяева,  а 
хозяинъ-то,  пока  живъ,  все-таки  я  один*.  Все  видят*  и  подя- 
каютъ,  что  вд  для  кого,  какъ  для  нихъ  же  хлопочу  и  устраиваю, 
вогда  умру —  все  ихнее  будетъ,  а  пока  живъ — пускай  д*ло  не  дро- 
битом,  и  въ  одвехъ  рукахъ  остается*  А  то,  пожалуй,  распусти-ка 
поводья-то:  одинъ  въ  одну  сторону,  другой  т  другую  —  ничего 
и  не  останется!  Теперь  хо*ь  а  не  по  мысли,  «то  полной  воли 
не  даю,  ва  то  после  слюбится!.. 


232  мстнт  вводя. 

Подъезжая  къ  Старому  селу  бедотъ  Семенычъ  заботился  о 
томъ:  эастанегь  ли  онъ  танъ  на  фабрик!  оалкпо,  т.-е.  Кузьму 
Ивановича,  который  проводилъ  вдЬсь,  вакъ  на  датЬ,  только  лйппе 
месяцы,  а  въ  прочее  время  года  бывал  только  наФздами.  Ста* 
ривъ  познакомился  съ  нимъ,  вакъ  старшина  волости,  т  кото- 
рой находились  земли  и  лиса  Кузьмы  Ивановича.  Кошатником 
не  р&дво  обращался  къ  бедоту  Семенычу  съ  жадобами  на  по- 
травы и  порубки,  производимый  крестьянами  его  волости.  Онъ 
умЪлъ.  сообразить,  что  такой  деятельный,  честный  и  стропи  стар* 
шина  свор&е  взыщете  съ  нарушителей  его  правь  собственное™ 
и  скорее  предупредить  таия  нарушетя  на  будущее  время, 
ч*мъ  всяш  жалобы,  разбирательства  и  взыскан  к,  производимые 
чреэъ  мировой  судъ,  и  не  ошибся:  всф  почти  поземельны*  д*ла 
въ  волости  ведота  Семеныча  кончались  мировою,  всегда  выгодною 
для  Кувьмы  Иваныча,  и  не  доходили  до  суда.  Вслйдспяе  этого 
Бошатниковъ  обходился  съ  бедотомъ  Семенычемъ  ие  только  дру- 
желюбно, но  почти  какъ  съ  равнымъ,  подавалъ  ему  руку,  са- 
жал* съ  собой,  любезно  бесЬдоваль  и  вообще  показывал*  ему 
особенное  расположеяпе.  ведотъ  Семенычъ,  несмотря  на  всю  свою 
житейскую  опытность,  не  могъ  не  ц*нить  такого  внинашя  въ 
се<№;  но  не  втимъ  однимъ  подвупалъ  его  въ  свою  пользу  Кузьма 
Иваиычъ:  онъ  видЪлъ  въ  немъ  не  только  купца-милдкшера,  но 
добраго,  благотворительнаго  человека.  Онъ  зиалъ,  что  Кузьма 
Иванычъ  никогда  почти  не  отказывалъ  въ  своей  помощи  пого- 
рйльцамъ  и  давалъ  иногда  рублей  по  десяти  на  погор&лый  домъ, 
охотно  ссужалъ  крестьянъ  деньгами,  разумеется,  за  ручательство» 
волостного  правлетя,  подъ  отрабогъ  с&новосомъ  иди  рубкою  м 
возкою  дровъ,  и  ввималъ  при  зтомъ  умеренные  проценты  тою 
же  работой,  которой  крестьянинъ  въ  такихъ  случаяхъ  не  выучился 
еще  оценивать  надлежащим  образомъ.  Преследуя  крестьянъ  за 
потравы,  или  порубки,  не  судомъ,  а  чрезъ  волость,  Кузьма  Ива- 
нычъ объяснялъ  это  своимъ  сострадашемъ  къ  крестьянской  вужд*, 
и  Оедотъ  Семенычъ  вполне  в&рилъ  ему  и  преисполнялся  еще 
бблъшимъ  уважепемъ  къ  умному,  благодетельному  купцу.  И 
могъ  ли  онъ  не  верить  и  не  соглашаться,  когда  въ  такихъ  слу- 
чаяхъ Кузьма  Иванычъ  говорвлъ  ему: 

—  В4дь  для  меня  его  пустякъ— *вта  потрава,  или  порубка, 
а  простить  нельзя,  самънодумай,  ведотъ  Семенычъ.  Прост  ему 
разъ,  онъ  подумаетъ,  что  такъ  еойдетъ  и  вдругорядь,  а  прости 
два,  такъ  онъ  и  совсЪмь  воемечтаетъ:  мужикь,  видь,  глушь: 
станетъ  смотреть  на  чужую  землю,  али  ма  чужой  л4юь,  пи» 
на  свой...  все  вытравить  и  весь  л*съ  перепортить,  а  ужъ  тогда 


молода  ловаги.  233. 

рюсчетъ  вюодить  другой.  Овъ  тогда  вс&ми  своими  требухами 
ео  хной  не  расплатится,  придется  вовсе  разорить  его,  а  вое 
своего  не  вороте  шь!..  Окромя  того,  это  послабленье  мужика 
шьжо  б&йуеп,  въравцрахъ  его  вводят»:  ворованный-то  ввив 
дровъ,  али  бревешко  онъ  норовить  скорее  продать,  хоть  аа 
бе&ц&нокъ,  чтобы  концы  спрятать,  а  даровыя-то  деньга  его  въ 
кабагь  гащягь:  мажь  не  выпить  на  даровщинку?*.  А  легко  ему 
стла  чужнмъ  добромъ  жить*  онъ  к  работть  вовсе  бросить:  ка- 
кая ему  горесть  спину  ломать,  кости  онъ  моаветъ  чужое  даром* 
взять  да  продать?..  Вотъ  и  рянвратц  и  въ  работЬ  домашней 
упадокъ!..  А  теперь  на-счетъ  судебнаго  взыска...  В4дь,  знаю, 
что  подай  только  мировому— вдвое,  втрое,  съ  него  взыщу,  а  въ 
другой,  въ  третШ  разъ  попадется — и  въ  тюрьму  угодить,  пожа- 
луй... Опричь  того:  потянуть  его  къ  мировому-то  за  двадцать, 
ибо  за  тридцать  верстъ — пройди-ка,  да  та»  дань  продежурь, 
у  мирового-то...  Вотъ  два  дни  у  него  в  пропали!  А  не  пор** 
ишь  мврово*  д&ш,  вавъ  мн*  надобно,  я  въ  съ&вдь  перенесу, 
тогда  ужъ  шетисода  въ  города  ва  пятьдесягь  верст*.  МнЬ-то 
ничего,  мн4  мое  равно:  у  меня  дяя  того  адвоката  нанять,  годо- 
вой,.. А  ему-то  каково,  мулшву,  особливо  въ  рабочую  пору?.* 
Тввъ  райв&  ми&  его  нужно?  Разв*  я  желаю  его  раворвть?.. 
МнЬ  Богъ  съ  нимъ:  я  желаю  его,  дурака,  только  поучить,  чтобы 
онъ  прав&  аваль  и  аа  чужое  не  хватался,  а  самъ  бы  промн- 
шялъ,  работал ъ...  За  работу  выньче  везд*  деньги  платятъ,  введи 
добыть  можно  свонмъ  трудомъ,  в  безгь  воровства...  Вотъ  мн& 
«его  только*  нужно!..  Оттого  я  и  стараюсь  вое  лучше  черевъ  во* 
достное  начальство  кончить...  Жалко  только,  не  век  волостные 
старшины  таковы,  кавь  ты,  не  вс*  свою  должность  поиаваютъ... 
Вине  думають,  что  добро  мужику  дблаюгь,  что  править  ввяо» 
ватаго,  да  защвщаютъ  его  въ  недобром*  д&л&,  а  того  не  пони» 
иють,  что  губягь  его...  въ  разоренье  ведуть...  Иной  думаете, 
воля-то  мужицкая  всякаго  послабдееья  требуетъ,—- нй?ъ,  она  въ 
строгости  состоять,  чтобы  всякой  зналы— чтЬ  его,  чтб  чуявое  а 
прввб  своя  ообяюдалъ...  Воть  она  въ  чека  вся  и  воля  со- 
ооитък*  Такъ-то,  водок  СеменнгчъЬ.  Вотъ  ш,  дай  Богъ  теб* 
здоровья,  га  не  таковъ:  ты  своигь  не  распускаешь,  не  балу-* 
евгьу  седержи1вь  илъ  въ  перядн*...  Тобой  и  они  ся*етливы*„ 
Воды  в  живутъ,  чвй)  «справнйе  других»,  в  недоимки  н*гъ~. 

— .  НЪл,  как*  не  быть,  Кузьма  Иванцчъ:  ерь  недоимок 
мгому  вародъ  новой,  разный;  коему  истинно,  что  негдЬ  в  до* 
онть... 

—  Ну,  а  вре  же,  зц&ю,  ч^о  взводе  тшдошли,  чймъвъ  дру- 


234  вфспш»  доопн» 

гнхъ  волосгяхъ...  И  господа,  значить,  довольны  твоею  волостью, 
в  нещпятностевъ  меньше...  И  мужику  иного  покойнее...  Да  уань 
что  говорить...  Кань  тебя  можно  сменить  съ  другими  старщи- 
нами!..  Одно  нужно  сказать:  умный,  равсуджгельный,  честный 
человЪнь...  н  порядки  ведешь,  какъ  ел&дуеть!..  Вотъ!  всегда 
скажу  про  тебя... 

Въ  оилу  такихь  отношенШ  ведотъ  Семенычъ  и  надЬялся, 
что  Бувьма  Иваннчъ  не  откажется  принять  бедю,  обратить  на 
него  особенное  внямате  и  приметь  лодъ  свое  покровительство. 
Къ  его  удоиольсхпю  Бувьма  Иваннчъ  быль  въ  Отаромъ  сел*. 


VII. 

ведотъ  Семенычъ  проси» -баю  доложить  о  себ4  хозяину, 
но  его  послали  прямо  въ  контору,  куда  былъ  с&ебоденъ  до* 
ступъ  всякому,  ведотъ  Семенычъ  однако  пошел  сначала  одинъ, 
оставя  ведю  у  лошади.  Не  совсЬмъ  смЪло  вошелъ  онъ  въ  боль- 
шую пустынную  комнату,  съ  очень  ограниченнымъ  колнче- 
ствомъ  мебели:  два  длннныхъ  стола,  конторка  н  нисколько  стуль- 
евъ,  составляли  вое  ея  убранство.  За  конторкой  сидЬлъ  бух* 
галтеръ  и  щелкалъ  счетами;  у  одного  стола,  нивко  накло- 
нясь, строчили  что-то  двое  молодцовъ,  а  за  другимъ,  завален- 
нымъ  штуками  ситцу,  сидЬлъ  самъ  Кузьма  .  Иваннчъ  н  чи- 
таль  вак!я-то  письма.  У  того  же  стола,  облокотись  на  него  и 
видимо  скучая,  похищался  молодой  чедовйкъ,  младдпй  синь 
Кузьмы  Иваныча. 

Бешатниковъ  -  отецъ,  быль  высоки,  аглетичеекаго  тЬлосло- 
жешя,  плотный  мужчина,  еще  не  старикъ  по  виду,  хотя  счи- 
тать себ&  около  60  л&ть.  Широко-скулое,  плоское,  бевцв&тиое 
лицо  его,  съ  толстыми  губами,  съ  окладистой  бородой,  ничего 
бы  не  выражало,  кромй  жшотныхь  наклонностей,  еелибъ  не 
освещалось  очень  умными,  хитрыми,  проницательно  смотря- 
щими глазами.  Кузьма  Иваннчъ,  несмотря  на  свою  массивную 
фигуру,  ходила  тихо  и  не  слнпщо,  точно  кошка,  двнжешя  его 
были  медленны  н  спокойны,  говорыъ  онъ  всегда  ровный*,  ти- 
химъ,  вкрадчивымъ  голосоиъ;  разговаривая,  всегда  кл&гь  руку 
на  плечо  ообес&книыц  ни  гладилъ  ею  по  его  плечу  к  рувЬ  м 
смотрйлъ  упорно,  прямо  въ  глава,  но  если .  также  прямо  и 
упорно  смотрели  па  нею,  паччась  же  съ  жвдимымъ  жудоволь- 
ствхемъ  опусвалъ  свои  глаза,  или  безпокойно  глядЪлъ  по  сторо~ 
намъ.  Носялъ  онъ  всегда  длинный  широки   сюртукъ    и    имЪлъ 


молодых  повети.  2&& 

обижновете  занашивать  его  чуть  не  до  дыр*.  На  годов*  у  йего 
всегда  былъ  одинъ  и  тогь  же  теплый  черный  картуз*  съ  ю- 
снящимся,  засаленны**  околышем*.  Этого  неряшливостью  ж  не- 
брежностью костюма,  при  своем*  громадном*  состоямш,  Кузьм* 
Иванычъ  нисколько  рисовался.  Точно  по  тому  же  побуждетю  он* 
*8дилъ  всегда  вь  старом*  тарантас*,  без*  сид*нья,  на  с*н*,  съ 
ситцевою  подушкою  за  спиной,  на  тройки  обыкновенных*  лоша- 
дей, хотя  на  конюшн*  у  него  стояли  тысячные  рысаки  н  вели- 
кол*пнне  экипажи  для  встр*чи  дорогигь  гостей  и  для  катанья 
по  большим*  праздникам*.  Вь  пом*  своемъ  обычном*  костюм* 
Кувьма  Иванычъ  сид*лъ  и  теперь,  между  т*мъ  какъ  сын*  былъ 
од*т*  по-европейски  и  даже  франтовски. 

Кувьма  Иванычъ  былъ  давно  уже  вдовъ,  но  ик*лъ  большую 
семью:  двух*  сыновей  и  четырех*  дочерей.  Отаршаго  сива  в 
дочерей  онъ  едва  выучилъ  грамот*,  ссылаясь  на  то,  что  и  самъ 
малограмотен*,  а,  слава  Богу,  родительскаго  достояипя  не  про- 
жил*, а  еще  увеличил*,  д*ла  ведет*  не  луже  всяваго  ученаго, 
дураком*  не  слывет*  и  ото  вс*х*  почтеньем*  пользуется.  Кап»- 
талом*  да  умом*  наше  купеческое  д*ло  держится,  а  не  учевян 
ем*!  говаривал*  онъ  нер*дво.  Но  относительно  младшаго  сына 
онъ  гом*нилъ  себ*  и  подчинился  какому-то  новому  в*яшю,  ко- 
торое распространилось  одно  время  иь  купечеств*  и  заставило 
даже  самых*  упорных*  учить  своих*  д*тей:  он*  отдал*  млад* 
шаго  сына  в*  коммерческое  училище,  но  поел*  раскаялся  и 
пял*  его  домой,  не  давши  окончить  курса:  очень  ему  не  по- 
нравилось, что  мальчик*  стал*  говорить  ваюм*-то  иным*  язви 
жом*,  начал*  высказывать,  хоть  и  робко,  каше-то  новые,  не- 
привычные и  непр1ятиые  для  него  взгляды  и  понятая»  Он*  дер- 
жал* его  с*  т*х*  пор*  при  себ*,  как*  малол*тва  и  заботливо 
старался,  чтобы  он*  забыл*  все,  чт5  пргобрЬл*  в*  училищ*. 
Отец*  требовал*,  чтобы  он*  был*  постоянно  на  фабрик*  и  в* 
юнтор*,  всему  учился,  8а  вс*м*  сл*диль  и  присматривал*,  обо 
вс*хъ  безпорядкагь  и  8лоунотреблетяхъ,  который  замЬгигь,  до- 
кладывал* родителю,  но  никакого  самосгоятелиаго,  млн  ответ- 
ственная) д*ла  ему  не  поручал*.  Бциг*  для  чтешя  в*  дом* 
Кузьмы  Иваныча  не  полагалось,  да  и  чтете  их*  считала» 
вредным*  безд*льемъ;  допускались  оди*  только  «« Московская  В*- 
домостн».  Всл*дств1е  этого  юноша  очень  тяготился  жизнью  в*  р*«- 
дительском*  дом*  и  страшно  скучал*. 

Кувьма  Иваныч*  поднял*  голову  и  уяидйл*  ведал»  Семешгаи 
*-  А-а,  старый  прЦтель...  Баками  судьбами?..  Здравствуй... 


2&6  В90ЛШЮ  ВРОЛк 

Оаъ  проганзглъ  руку  въ  ведоту  Семеючу.  Тогь  поепйшид* 
подойти. 

—  Садись-ха,  милости  просинь»..  По  дЪльцу ,  что  ли,  какому, 
али  такъ,  на  заведенье  мое  навое  посмотреть?..  Катись,  ты  бн- 
валь,  *3щц  у  мена  а*4съ?... 

-— ■  Бывалъ,  Кузьма  Ивана»,  только  давненько:  еще  въ  темь 
году*..  И  не  узнаешь:  сколько  сгь  того  времени  понастроили... 
Городъ  ц$лнй1.~ 

—  Что,  брать,  д4латы  нельзя...  Вотъ  для  нить  стараюсь... 
Кузьма  Иванычъ  уваеалъ  на  сына. 

—  Пора  бн  ужь  на  овдыхъ,  да  вотъ  семья  не  позволяет*: 
трудись,  говорить...  Да  ты  внаешь  ли  этого  сына-то  у  меня?.. 

—  Н4гьу  никогда  не  приводилось...— отвбчадъ  Оедогь  Се- 
менычъ,  привставая  и  кланяясь  молодому  человеку. 

—  Бавъ  же,*.  Вотъ  ото  младппй,  Александра...  Для  него 
вогь  стараюсь,  устраиваю...  Александра,  —  обратился  онъ  къ 
сыну,— вогь  теб*  надо  внать  старика-то...  Онъ  почтенный  ста* 
ркь...  Первый  старшина  на  весь  уЪздь!..  У  него  въ  волости 
нашнхъ  земель  и  лйсовъ  достаточно...  Вотъ  познакомься...  Когда 
*гб,  какое  дйло,  мало  ли  бываегь:  не  все  мн*  самому...  Вотъ 
в  будешь  внать...   Да,  познакомься... 

бедогь  Семенычъ  опять  привсталъ.  Алексацдръ  Кузьмичъ 
молча,  лЗшиво  подалъ  ему  руку. 

—  А  Дмитрм-то  Тимоееича  знаешь...  зятя-то  моего?.. 

— •  Знать — знаю...  Видалъ...  А  такъ — что  дйловь  къ  нимъ 
ве  было...  Не  доводилось  говорить... 

—  Какъ  же,  надо  тебя  и  съ  нимъ  поевакомить...  Онъ  у 
меня  здбсь  днлехтуромъ.,.  Какъ  же,  нужно  бевирем$нно  васъ 
повнакомить:  хоть  заведете  и  ве  въ  твоей  волости,  а  все-таки... 
Оть  васъ  рабочай  народъ  ходить  сюда  наниматься...  Маю  ли 
ваше  случаи  бывають...  Такъ  какъ  же  по  дельцу,  что  ли,  по 
какому?..  Ты,  видь,  бе»  дйла-то  не  пойдешь...  я  знаю... 

—  По  дйльцу,  Бувьма  Иванычъ...  По  собственному,  сво- 
ему..* пргЬхалъ  попросить. 

—  По-своему?— переспроси  дъ  Кошатшковъ  не  бею  удив- 
лепя  в  не  съ  особеннымъ  удовольствием*. 

—  Хоть  оно  не  собственно  меня  васающее,  •  а  примите 
такъ,  что  все  равно  какъ  будто  для  меня  самого  скЬгаепе... 

—  Что  такое  ва  д&ло?  —  переспросил*  Кузьма  Иванычъ.  — 
Воли-  вовнаяшо»  такъ  отчего  же... 

г-*»  Паренек*  хутъесть  у  меня...    Пдода,   что  въ   родствЪ 


.мюгодои  ивмпг.  237 

та  со  хной,  толю  та>  у*ъ  темой  парень,  —  на  редкость:   и 
не  до  родству  похвалить  можно... 

—  Такъ!  ~  подтвердить  Кузьма  Иванычъ 

—  Грамотный,  умный,  непьюпцй,  ровно  дЬвва  красная**** 
тихой  да  смирный... 

—  Такъ!— опять  согласился  Коамряиковь. 

—  А  главная  причина,  Кузьма  Иванычъ,  очень  ужъ  еру- 
ченъ  ко  всему,  на -счета  воякало  ивдЫя...  И  самъ  вы  думаете, 
и  сдЬлаета,  чтб  теб*  угордо...  Кажется,  до  всякой  машины  дой- 
деть,  и  самъ  машины  выдумываете.., 

—  Тань,  таи !♦.  Это  хорошо!..  На  чтЬ  этого  лучше...  Это, 
значить^  у  л»  отъ  Бога  ему  дано!.. 

—  Именно,  что  отъ  Бога!..  Тань  вотъ  я  и  хотблъ  попро- 
сить васъ,  Кузьма  Иваеычъ,  такъ  какъ  вы  добрый  и  блакдао»- 
рипельжый  челов&къ,  —  нельзя  ли  его  на  фабрику  принять...  на 
эту?..  ■  ■ 

— г  Отчего  не  принять...  Оь  молнымъ  удоволыяв!емъ!..  Мы 
всякой  народъ  принимаемо»,  —  и  не  втавихъ...  А  этакого  особ- 
ливо, коли  еще  смирный  и  непьюпцй...  Ничего,  присылай,  возь- 
мемъ... 

~  Да  оиъ  вд4сь,  Кузьма  Иванычъ...  Я  его  <съ  собой-  при- 
везъ...  Посмотрите  иа  него  сами  и  порасспросите  его..» 

—  Такъ  чтб  же?..  Давай  его  сюда...  Сейчас*  равсмотримъ 
его:  къ  какому  дйлу  годика,  туда  и  ооредЪлинъ... 

—  Желаа1е  бы  его  въ  маишнанъ...  Оиъ  бы  там*  все  сей- 
часъ  повял  ъ... 

—  Ну,  къ  машвнамъ,  такъ  къ  машииамъ...  Коли  по  сле- 
сарной части  вваегь,  такъ  можно  и  къ  машииамъ..*  Ивийкяяо, 
не  нь  механики  же  в4дь  его  сажать...  А  пускай  перво  подь 
рукой  у  машиниста  июбудетъ,  поприглядится...  Ну,  а  тугь  и 
машннастомъ  можно  сделать...  ГдЬ  онъ?..  Давай  его  сюда... 

— -  Я  его  сейчасъ  поеову... 

•■ —  Позови...  Да  подой-ва...  Эй,  молодецъ!  поди-ка  добйги: 
Дмитр1я  Тимоееича  повлечь  ерда,  ко  ннгЬ...  да  гкшъ  часомъ 
весь  ж  его  парня  приведи  сюда... 

Писецъ  веючиаъ  и  пойкжалъ. 

—  Надо  же  твоего  парня  и  дидектуру  помавать...  Еще  есть 
ли  м4ста-то  у  насъ  при  машнчагь...  Александра,  ты  не  «наешь: 
век  мФоягто  занят  у  насъ  при  машинахъ?» 

— ~  Само-собой,  заняты:  раю*  можно  малины  бевъ  людей 
оставить...  Сколько  нужно — всегда  есть,  только  сменить  можно 
штораго,  если  втотъ  сручнЪе  будегь... 


288  мотшгь  жцчлш. 

—  Сменить!  Съ  чего  ты  человека  бевъ  швы  обидюпь?  Нед» 
вины  дождаться...  А,  значить,  ужъ  надо  будегь  для  старика  ваять 
его  парня  хошь  такъ  покамъ...  а  таю  видать  будет»,  куда  его 
оередЬлить... 

—  Онъ  и  по  столярной  части  внаеть,  и  рЬвь  всякую  но* 
жегь  произвести...  —  говорить  ведоть  Семенить.  —  Опять  же  н 
пкшегь  хорошо...  Его  куда  хочешь  ткни:  на  всякое  д&ло... 

—  Ну,  да  ужъ  не  обижу  для  тебя,  старика,  —  воеьмемъ 
парня...  А  такъ  по  васлугамъ...  и  жалованье  положимъ... 

—  Если  онъ  точно  такой  способный  на  все,  такъ  мало  ли 
у  яасъ  на  фабрик*  дЬмц— вкушался  Александр*  Кувьмичъ...— 
Бевъ  д$ла  не  проси дитъ...  Можно  настоящее  жалованье  положить.^ 

На  лицб  Ку8ьмы  Иваныча  мелькнуло  неудовольсипе.  Глава 
его  ваббгади. 

—  А  я  чтб  же?..  Я  и  говорю:  по  заслугамъ...  Каю  себя 
покажетъ,  таково  и  жалованье  положимъ...  Вы,  молодые,  больно 
прытки:  такъ  бы  вдругъ  все  и  ввялъ...  А  ты  понемножку...  Надо 
во  всякомъ  дйл*  съ  осторожной,  да  съ  оглядкой... 

—  Ужъ  на-счетъ  услуги  не  бевповойтесь,  Кувьма  Иванычъ... 
Ужъ  8наю,  что  услужить... 

—  Да  ужъ  скашъ:  для  тебя  сдЪлаю...  Не  оставимъ  парня... 
Дай  вотъ  погляд&ть  только:  какая  въ  немъ  сила?.. 

Въ  контору  вошелъ  вять  Кошатникова  и  директоръ  фабрики, 
ДмптрШ  Тимоееичъ  Зв&робоевъ,  человЪвъ  лАтъ  4б-ти,  высотй, 
худощавый,  съ  блЪдяымъ,  до  снхъ  поръ  красивымъ  еще  лицомъ. 
Онъ  былъ  человЬкъ  очень  молчаливый  и  замкнутый,  держалъ 
чгебя  всегда  скромно  и  въ  такой  повЪ,  точно  прислушивался  къ 
отдаваемому  приваванш;  голова  его  почти  всегда  была  накжо- 
лена  нисколько  на  бокъ  и  полу-вакртне  глава  сма*р4ли  въ 
землю;  но  когда  онъ  иврйдка— а  особенно  въ  минуты  досады  и 
раздражены— подннмалъ  вхъ,  взглядъ  его  былъ  сухъ  и  холоденъ, 
какъ  жел&о,  и  проивводилъ  непр1ятное  впечатлите.  Л&гъ  15-ть 
яаэадъ,  его  женитьба  на  старшей  дочери  Кузьмы  Иваныча  на- 
делала большой  переполохъ  въ  купеческомъ  кЁрв&. 

ДмитрШ  Тимоееичъ  въ  то  время  былъ  не  больше  какъ  про- 
стой, ничтожный  приодчикь  на  фабрик!  Кузьмы  Иваныча  — 
правда,  умный,  услужливый,  расторопный,  но,  повидимому,  очень 
тихи  и  скромный,  —  ум&къ  заслужить  особенное  дов*р1е  н  рас- 
положеше  хозяина,  но  тому  и  въ  голову  никогда  не  приходило, 
чтобы  онъ  могъ  когда-нибудь  породниться  съ  нямъ.  Какимъ  обра- 
зомъ,  гдЬ  и  когда  онъ  уеп&лъ  сбливиться  съ  дочерью  Кузьмы 
Иваныча,  дЪвицей  лить  25-ти» — ото  осталось  тайной  для  всЬхъ; 


молода  иввъгя.  239 

оо  однажды  она  явилась  къ  родителю,  яма  ему  въ  ноги,  во 
всею  принялась  и  просила  прикрыть  гр&хъ  свой  святынь  в&в- 
цомъ.  Кузьма  йванычъ  чуть  не  сошелъ  съ-ума  оть  ярости,  при*- 
колотая  доиь  тавъ,  что  она  слегла  вгь  постель,  поввалъ  погонь 
будущаго  шли,  далъ  и  ему  хорошую  таску,  и  велЪль  убираться 
прочь  съ  глань  свои»  и  вонь  ивъ  дома.  Разскавываюгь,  что 
Дмитр1й  Тимовеичъ  со  стоичесЕимъ  хладнокров1емъ  перевесь  это 
вагонное  вовмевдо  со  стороны  оскербленнаго  родителя,  но  не 
только  не  ушелъ  ивъ  дома,  но  туп  же,  сейчасъ,  спокойно  ивъ- 
исннлъ  будущему  тестю:  «Напрасно  неволите  #безповоиться,  тя- 
тенька. Ливавета  Бузьминишна  овромя  меня  ни  8а  кого  не  пой- 
дуть,  и  все  равно — не  теперь,  такъ  послй— уб&гокъ  уйдутъ,  а 
повенчаются  со  мной...  А  между  прочимъ,  если  въ  дЬвицагь 
ихъ  долго  продержите, — одинъ  конфузь  можете  на  вою  фамилш 
пустить  отъ  втого  самаго  вашего  несчаспя...  А  я  человЪкъ  бед- 
ный, чувствительный:  какъ  быль  вашь  верный  слуга,  тавъ  и 
останусь,  а  оо  родству,— тавъ  наипаче  служить  буду  иво  всйхь 
силъ!..  И  насчеть  приданаго,  по  бедности  своей,  вс&иъ  оста- 
нусь доволенъ,  чтб  ни  пожалуете...  Не  кавъ  другой,  стоюоцй 
человек*:  не  стану  прижимать,  да  капиталу  требовать,  а  чЬмъ 
осчастливите,  гЬмъ  и  буду  доволенъ!..  Ужъ  лучше  благословите, 
тятенька,  по  доброй  волЗц  тихимъ  родительсвпмъ  сердцемъ,  не- 
чАмъ...»  — «Такъ  ты,  еще  ничего  не  видя,  ужъ  и  тятенькой  мевя 
ввакь...  и  объ  награждении. .  ахъ,  ты!..—  ваголосилъ  Куэьма  Йва- 
нычъ, съ  пйной  у  рта,  снова  накидываясь  на  будущаго  вятя. — 
Я  теб4  дань — тятенька!.»  Вотъ  те&Ь  тятенька!..  Вотъ  тебЬ  награж- 
дение!.. Вотъ  я  вась  урезоню 'обоихъ...»  И  этоть  натискъ  ДмитрМ 
Тнжоееичь  неренесъ  тавъ  же  хладнокровно:  вытолкнутый  подза- 
тыльниками за  дверь,  —  привелъ  въ  порядовъ  прическу,  лицо  и 
платье,  но  уходить  иго  дома  не  думаль,  и,  кавъ  ни  въ  чемъ  не 
бывало,  принялся  ва  свое  обычное  дЬло. 

Кузьма  Иванычъ  пошумйлъ,  побесновался,  но  потомь  самъ 
разсудилъ:  «все  равно, — лучше  же  чймъ  срамь  да  огласку  пу- 
скать на  всю  фамилш...  не  одна  она, — друпя  дочери  есть... 
Пускай!..  Однако  же  хоть  капитала  трогать  не  надо...  Онъ  же 
парень  умный,  расторопный,  а  по  родству— правда,  что  еще 
больше  будетъ  стараться...  Пускай!..  Все  *  лучше  какъ  самъ-то, 
ч&мъ  убйгомъ...  РазвЪ  ее  усторожишь  и  самъ-дЬлЪ...  А  только 
плуть,  большой  руки  плутъ!..  Оъ  нимъ  держи  ухо  востро...» 

И  желаше  Диитр1я  Тимоеенча  исполнилось:  родитель  благо- 
сховилъ  ихъ  бракъ  по  доброй  вол4,  тихимъ  родительсвимъ  серд- 
цемъ... Сделавшись  вятемъ  Кузьмы  Иваныча,  членомъ  его  семьи, 


ЗШ)  вастинкъшшш. 

« 

поселившись  нм&огё  съ.  нимъ,  онъ  не  ивжйнил  своего  обращен 
Ж1Я  съ  ховянномъс  го-'врежнецу  исправляю  то  д&ю,  которое:  «у 
4шо  поручено,  —  ио-прежнему  спрашивать  прикаватй,  давалъ 
отчеты,  вокакнвалъ  на  ноги,  когда  тесть  съ  ншгь  заговарввалъ, 
и  садился  въ  его  присутствии  не  иначе,  какъ  съ  его  дозволетя. 
Кузьм*  Иванычу  нравилось,  что  аять  оказывал*  ему  такое  по- 
добострастное увааюше,  не  забывался  и  помнидъ,  что  онъ  ни- 
чего больше,  какъ  ничтожный  приказчивъ,  взысканный  только 
его  особенными  милостями.  Онъ  не  в&ридъ  въ  вятя,  никогда  не 
разстввадся  съ  мыслью,  что  это  большой,  товшй  плута,  но,  самъ 
того  не  чувствуя  и  же  вами»*,  подпадалъ  его  вл1яшн>.  Увеличивая 
жалованье  Дмитр1я  Тимоееича,  расширяя  пред&лы  данной  ему  до- 
веренности, назначая  его  старшимь  гфиказчикомъ,  поручая  его 
управаешю  фабрику,  Кузьма  Иванычъ  ув&ряхъ  самого  себя,  что 
дйлаетъ  все  это  только  ради  дочери  и  невольного  родства  съ 
нимъ.  Въ  глубин*  души  онъ  даже  любилъ.  вятя  за  его  выдержку, 
настойчивость,  ловкость  и  уагЬнье  вести  д4ла:  черезъ  нисколько 
л4та  поел*  свадьбы  онъ  саагь,  даже  бевъ  просьбы/  объАвидъ 
зятю  и  дочери,  что  выдйлилъ  на  ея  часть  известный  капиталь, 
который  будетъ  оставаться  пока  въ  общемъ  д*л*,  и  такимъ  обра* 
зомъ  сд'Ьлалъ  Дмитр1я  Тимоееича  какъ-бы  пайщикомъ  въ  сво- 
ихъ  коммврческихъ  оборотакъ.  Съ  годами,  когда  забылась  сван- 
данная  истор1я  женитьбы,  когда  у  Ливаветы  Кувьминишны  на* 
родилось  много  д*тей,  когда  ДмитрШ  Тимоееичъ  записался 
въ  гильдю  и— какъ  разсказывали— ивгЬлъ  уже  личйый  порядоч- 
ный, хотя  некрытый  пока  капитадъ,— отношешя  между  тестемъ 
и  зятемъ  несколько  изменились:  ДмитрШ  Тимоееичъ  сделался 
сповойй*е  и  ув&ренн&е  въ  себ4,  не  тавъ  рабодФнетвоваяъ,  какъ 
прежде,  повволялъ  себ4  даже  возражать  тест»,  млн  молча  де- 
лать по-своему,  хотя  наружно  сохранялъ  должное  почтеше  къ 
хозяину-миллюнеру;  а  Кузьма  Иванычъ,  продолжая  разыгрывать 
роль  повелителя,  во  многихъ  дЪлахъ  ничего  не  предприннмалъ 
безъ  совета  зятя  и  даже  нергЬдко  уступалъ  ему,  хотя  въ  то  же 
время  безъ  церемонш  бранился  съ  нимъ  н  внкавнвалъ  оскорби* 
тельную  подозрительность.  И  въ  образ*  своей  жизни,  въ  своей 
домашней  обстановки  ДмитрШ  Тимоееичъ  уже  не  подчинялся 
сл*по  вкусамъ  и  взглядамъ  тестя,  особенно  съ  тЬхъ  поръ,  какъ 
поселился  на  новой  фабрив*.  Онъ  старался  подражать  комнер- 
сантамъ  нои&йшаго  фасона,  а  не  вупцамъ  стараго  завала:  счи- 
тать нужнымъ  вести  живнь  общественную,  а  не  замкнутую,  ста* 
радея  показаться  чедовЪвомъ  цивилязованннмъ,  и  не  только  учидь 
дЬтей,    но  даже  нанялъ  въ  нимъ  гувернантку,  какъ  только  онж 


*910ДвК  ПОМЙГ.  №1г 

нашш  подреетапгь.  Вв  ет&мъ  поеа&днемъ  отношети,  вщючемъ, 
много  повл1ялъ  Александръ  Кузьмичъ,  вкусивппй,  хота  и  &емн№Ь,1 
о»,  ООличней  живни  и  плодовъ  образовАнш:  кыяше  втошло, 
равум*етвя,  бол*е  черейъ  жену — Лизавету  Куаьми&тпну.    ■  :' ••  ' 

—  Что  вы,  тятенька,  неволили  требовать  меня?  —  спротъ 
Дмюр1*Т*м#ее1т,^входя  въ  контору. 

•—  А  вогь  что,  яидесяввый  государь...  Вотъ  познакомься: 
бмМйр&тель  мой,  старшина,  хоропий  человйкъ,  просить,  чтобы 
его  родственника,  молодого  парня...  расхваливает*  очень  его, 
мир»--*»  **«**  художествам*  тетерь...  чтобы  шть  еш  на 
фабрику...  Этотъ,  что  ли,  парень-то  твой? — спросилъ  Кузьма  Шк~ 
нычъ*  указывая  пальцемъ  на  только-что  вошедшагб  ведю. 

— *»  Онъ  бамый...~+-отв$паяъ  бедогь  Семенычъ. 

—  Ну-ка,  подойди  ейда,  молодецъ,  поближе... — приказал* 
Кузьма  Иванйчъ*1 

ведя  йодошел*.  "" 

—  Сказывай  правду:  водку  пьешь?..  ,;    - 

—  Не  нивалъ  деъ  роду...— бойко  отвйчалъ  веда. 
-*—  Ну,  :научишься... 

.  —  ВДтъ,  не  научусь...— см-бло  настаивалъ  ведя. 

—  Ну,  а  табачище  куришь?  - 

—  Ейгь,  не  курюГ         ;      ■ 
И  йъ  *ар*ы  не  играешь?  '   — 
Не  ум$ю...  "" 
Ну,  "молодецъГ..    Ровно  красная  дйвка...    не   пкетъ;  не 

курить  и  въ  карта  не'  играетъ!..  Боли  долго  такъ  продержишь*1 
си,  пожалуй,  демьгм  наживешь.,.  Вотъ  старикь-отъ  твой  просить, 
чтобы  на  фабрику  тебя  взять... 

—  Не  оставьте.  Приюте,  Кузьма  Ивавычъ... 

—  Ну,  а  въ  какое  же  ты  дбло  желаешь  поступить?..  Ч*о 
тн  увАвйа-Я)?;. 

—  Да  куда  ОйреД&гате...  И  топоромъ  могу,  и  по  столярной1 
части...  и  р&ьбу  *сли  угодно...  Сань  рисунки  дйлаю... 

—  Йа '  слойакъ*Фо  та  боекъ,  зАхватистъ...  А  все  надо  по- 
смотреть: каковъ  на  дЪл$...  Намъ  на  фабрику  ткачи  больше 
требуются...  Умеешь  ли?;. 

— '  Да,  вЬдь,  у  васъ  машинная  точа...  Слыхалъ  я  отъ  лю- 
де* туть  умЪнве  йе  большое  нужно...  Привычка  только  нужна, 
сноровка...  Да  н%*ъ,  въ  ткачи-то  бы  мнЬ  не  желательно...  А 
вал  «ь  маши&амъ,  кабы  ваша  милость  была... 

—  Около  машинь  топоромъ  нечего  дЬлать...—  зам$тнлъ  Дмит- 

Томъ  П.—Нояврь,  1878.  16 


рШ  ,1имоееи*ъ...    Тутъ  нужно,   чтобы  <слдорь.  тбидъ,  нмэсадщдо' 
чавд.зддоь...  •/..»'.    -ч    -г*   - 

,  :7-  Были  бы  инструмент,  а  то  сдесодод  ЭДЮк:йВЛУДВЭг. 
ная:  все  едкзагь  можно...  Я  потому  ад  иашдаает*  #рр№у#Ь  *Ж>[ 
у  даря  пристрастие  кь  этому...  Д  самъ  вое-адо  (юдуадавдонлмъ* 
и  модели  д-Ьлалъ...  Я  какую  угодву  машнду  дообдецву;  ш\  Р1Н&ИГ1, 
и  <#эру  опять...  Часы  у  ведрта  (^адврнр»,  в*:  всдоедидояли... 
я  н  й  равобралъ,  почидилъ  и  оцять  оо$&т>..,  .{Цдо-яцодь»;* 

—  Это,  правдац  точно»..— подтверди**  бадотъл йй*адчевд^  <>-: 

—  Башя  же  ты  машины  выдум«вмъ?-7^^||0<?ядъ  Дде^^щдр*! 

—  Равны»...  На  счегь  медьлмц1Ь11^^^Шь,д  адуда...; 

—  Да  ты  ужъ  не  въ  мехрциви  лд(  цросвэд#а?  тгтсцросилъ 
Дмитрий  Тимооенчъ... — Такъ,  видь,  для  этедо^  брдоъ*  аадоэкза- 
менъ    выдержать...    Паровая    машина,    в4дь,  н$  до,  чад  Х4МЖ«-*. 
Тутъ   надо    чертежъ   понять,    чтобы   ею  расцаддоодади.*.  ^  ты 
видалъ  ли  когда  и  паровик  и -то?.. 

—  Хошь  я,  правда,  что  не  видед,  а  чертрвд  д  пдам&ю... 
По  физики  знаю,  хошь  сейчасъ  все  разсцаадг  р.ведифдо-вавъ 
чтЬ  действуете...  ,-        ;1       .  :1 

—  Какъ  по  фивив*?  —  пер0саро#илъ,  ^додондрк  Кузь- 
мичъ. — РазвЬ  ты  физику  знаешь?  учился?...  ,:••-:[,[ 

—  Учиться  не  учился...  А  фговдуз  вдо  %цщьщьлц  ррнялъ. .. 

—  Гд*  же  ты  взялъ?  '., .  (  -,  .,  .   ~~ 

,:  —  Тутъ,  у  нашего  у чцтеля...  Тольв^-что  { втгтЯ»  продрайте — 
я.  не  въ  главные  механики  орошусь,.,  А.утъ]ьъ  (т&^&шьър 
къ  машинамъ  поступить:  въ  подручные  щ  мщрру,  вдж<  дань 
ужъ  вамъ  заблагоравсудится... 

—  Механиком*  у  насъ  назрваетед  врч>  ;-вр$да>  депшшга 
на  фабрике  ваправляетъ,  а  тЬ,  что  ад  кмдардои  рабдодаютъ, 
починиваютъ  если  нужно,  смавывакнъ,  въ  порядк$  фдодоВД* — :: 
те.щшинисты.., — объяснить  Александр* Ц,щццчъ<  ~ 

—  Вотъ  меня  хоть  бы  въ  такф-то  срардо..,  >4  ;  г    г 

— -  Есть  ли  у  насъ  мЪстагто? —  спрдевдь  %а^ма  ;Цванычъ 

—  Машиннстовъ  вомплектъ  полный:  мфдвдвъ.,  н$дом.  .  <2^ц 
в$дь,  надо  же  и  посмотреть  на  него  шарада...  Кодц  угодно 
взять,  тавъ  рабочямъ  его  простымъ  въ  мащид»м^^>  Дусдой  еда- 
чала  присмотрится  и  себя  аоважегь...  А  1рмъ  у эддимъ,  вдвой  &% 
немъ  толкъ...  У  насъ  вонъ  и  по  столадной  ЩЮШ.  ~  гощнфъ, 
умнеть — дЬла  довольно,  найдется  и  дда  день«< 


шпик  гошюь.  2А& 

)'^г  Ду>дй1уж1иплаюай  дЬш/Яъ  ,вдцш(у  шге  д&лу.его  при- 
ставишь.... ..'•:;-  . : 

-г  Ну,  ?*къ  ладно>-~  обратная  он*  ыь  ведк*  нряну  тебя, 
щре»...~-С|«лрн*  работой  чеогша.д  вйрао,  ватъ  чрб  ужъ  тебя 
дилещръ.  засцавипк-  К^.  ламу  дристаажг*, .,  хо  и  д&дай,  стаДО* 
оя...  не  ленись...  ■    ;. 

—  Ужъ  я  стараться  буду,.  Кузьма  Иваныча. , .  Иао  ве&хъ 
силъ  буду  стараювя»».  Капе  ле.лойсщеша-тмжЬ^улргь?.. -Жа- 
лованье-то какое  положите?.. 

« 

~  О,  брать!**  ,Тн  я  ижу  и»  яорлвхъ,  да  в»  бойни1ъ!.. 
Нечего  не  «идя,   уть  спрашивает*  додана:  вдвое  ему  будет*' 
положеше?..  Еще  работало  [Своей  не  цшаааю,  а  ужъ  объ  жшо» 
вакьи  хозяева  допрююафзь.*.:  Кабы  не  к  для  юаривд  та#ь  я  бы  . 
<ъ:  гобойи  разговаривадь-то   в»  еяйлъ..    Ты   ве  думаешь  дя  н 
<аиъ-д&д4|А  то   нужешь   бодано  о*  хжнкой-то  своей?,».    А  коп 
аришшанкц  так*  и  ,будь  доводеаъ.,,*  Бога  блаоодарнЬ  А  овмо- 
ванье  какое  нодададп>,  то  я  дояучай...    Слншалъ?..    Ну,  то~вд^ 
вперед*  ашй  сяк*,  съ  хоааияомъ  рааговаривагь!..    хизпу~тб>  ты 
читалъ,  а  этого  не  вычиталъ:   как* /с*  ховяянбм*  размюарнвать ; 
надо,  такъ  хошь  бы  людей  поспрошал*.. . 

—  Извините  его,  Кузьма  Иванычъ, — вступился  ведотъ  Семе- 
нычъ. — Молодъ  еще,  неопытен*!^" /Покорно  благодарю,  что  при- 
нимаете: вы  не  обидите... 

—  Вита  еще!..    Эку  дрань    маЬ  0-чень  обожать  нужк>*.<  А 
знаио  молодъ:  оттого  И1  внушаю*».  .  Виаву,  скЬш  ае  1вьджгьг  да*; 
дей  не  дашшяегь^  Как*,  биты  деревва^    Ну,  Бога  с*  тобой, 
ступай!..    Научишься,    вось  людей   разбирать:  лвсь  кому  съ,  ч4мъ,1 
подойти  ги  как* .:  разговаривать...    Вот*  ,  теперь  к*  а  дялехтуру 
обращайся...  Стуяай.  .<  ... 

ведя  выл*  сконфужен»  и  сщщты  тъ  надЬя*»  тао  Куйьма 
И  ваша  та  .даюердидся*  что  он*,  чт^хо  такое;  сказал*  ши  едЬяаяъ 
веданное,  но  ч§6  именно : —  не  могь  (фазу,  уяснить  себ4,  в,  оне? 
здеяный  пошая*  къ  дверя*,*—    1 

Федот*  {Земеныч*  тоже  быдъ  емулдаа*  я  несколько ,  даже  оби- 
дев* и  ешяъ .  передо  Кушюй  Иеаяычекс*  оду  см  глаза  в* 
землю»  Тогь  заметил*  это. 

—  Нельзя,  на  нях*  беэгь.остраетки>" обратился  от  къ  бедоту 
Семеяычу,  когдш  дверь  за •  бедей  затворилась.  -^-Я  знаю  их*,  за- 
знаются, молокососы,  особлива  эотъ  *шйе,  которых*  Бог*  умом* 
да  тадантол*  награди**:  мечхаадг*  о  себ$  и  невйсхь  что...  И 
чортъ  ему  не  брать*..  А  оть  огорошишь  его  — ояъ  и  поймем, 
врккздаЫ...  * 

16* 


244 

<*<-  Онъ  смирный  цареиь,  Кузьма  Ишшвчъ.,.  Никогда  попе- 
регъ  слова  не  скажегъ...  Такъ  ото  онъ  молвилъ,  спроста... 

^-  Ну,  впередъ  наука...  Тн  его  возьми  тамъ,  ДмитрШ  Тямо- 
ееичъ,  нриетрой  какъ  знаешь...  А  жалованье  позожи  на  педо» 
время  рублевъ  двенадцать  въ  мЪсяцъ.,.  Вонь  для  сгчрдка.- 
А  тамъ  увидимъ... 

—  А  на-счесъ  харчей  какъ?.. 

—  Харчи,  заамо,  его...  Где  же  нам*  вовиться... 

—  Слушаю,  тятенька... 

На  Александра  Кузьмича  последняя  сцена  н  посл$днш 
расыоряжетя  отца,  видимо,  произвел^  непрЦтное  впечатлите,, 
но  онъ  ничего  не  сказалъ,  и  вытелъ  вслФхь  ва  акгемъ/ 

—  Ну,  прощай,  старикъ...  Вотъ  привелось  н  мн&  для  тебя 
сделать.. — говорнлъ  Кузьма  Иванычъ,  равощваясь  съ  бед  огонь 
Оеменычемъ. — Ужъ  не  кланяйся,  не  проси...  Не  естакю,  не 
оставлю  парвя  твоего,  только  бы  старался,  да  не  набаловался 
зд&сь...  На  фабрик*  иародъ  воякой...  Наставляй  его  хорошенько*.. 

ведоть  Семенычъ  кланялся  и  благодарил^  но  вышелъ  «въ 
конторы  не  вполне  довольный. 


тш. 

беда  остановился  у  крыльца  конторы,  въ  ожидать  Оедота 
Сеженыча.  Невеселая  дую  толпились  у  него  въ  голов*.  Онъ  не- 
вольно вспоминал*  и  соображалъ  нее,  чтй  прежде  слышалъ  о» 
купцахъ  и  игь  огаошетяхъ  къ  рабочимъ. 

—  Эдо  еще  хваленый...  Кузьма  Иварычъ!..  Еще  и  прюнель 
я  въ  нему  съ  дружкомъ,  събедотомъ  Семены  чем*...  Ну,  за  что 
обидЬлъ,  ва  что  облаял*?..  Неужяго  нельзя  ужъ  и  объ  жалова&ьи 
спросить?..  Какъ  же  рабочему  человеку  не  знать  вперед*,  сколько 
онъ  заработать  можетъ?..  ВЬдь,  я  же  къ  нему  не  Христа  ради: 
прошусь...  Я  на  него  работать  буду...  Ну,  коли  не  ёь  нимъ. 
рядиться  надо  было  такъ  бн  и  сказать  просто...  Зач&гъ  же  ври- 
чать  да  лаяться-то?..  Иной  равъ,  пожалуй,  и  не  сяернншь,  кола 
ни  въ  чемъ  не  виновата,  а  онъ  кричат  станете  да  ругаться. 

Мимо  его  нрошелъ  ДмитрШ  Тимоееичъ,  юатливо,  пристальна 
взглянулъ  на  него  исподлобья,  но,  прежде  ч*мъ  веди  такъ. 
же  прямо  на  него  смотрЬштй,  успЪлъ  сообразить,  что,  можвгь 
быть,  нужно  снять  шапку  и  поклониться,  директора  фабрике 
быстро  повернулся- к  яошелъ  прочь,  ни  4лова  ему  не  свазаиши» 
беда  вопросительно  смотрЪлъ  ему  вслЪдъ  н  видЪлъ,  какъ  сновав- 


.  хоюдэт  «гоагн.  1Ш> 

яле  по  фабричному  двору  работенки,  встречаясь  еъ  дир&втеромъ, 
проворно  снимали  свои  шапки  /  к  подобострастно  ему  кланялись. 
Вдругъ  его  кто-то  оклвмулъ,  не  назвавши  по  имена.  Он&  огля- 
нулся. На  крыльце  стоя»  Алрнеандръ  Юу8ьмичъ.  . 

—  Ти  каго  будешь  по  имена?— опроси  ль  ею  его. 
. —  ведЬ|>ъ,  ..  .    1 

—  А  прозвище,  фамилья  еоть  у  тебя  махая? 

—  Шт>,  фашши  в»ть  шпаков... 

-г-  Надо  теб4  прозванье  В8*ть  какое-нибудь...  У  насъ,  на 
фабрике,  бедоровъ  много...  Ты  лю  какой  деревни? 

—  Иго  Чернушек». 

—  Ну,  такъ  вотъ  н  провнзайоя:  Чернунимнъ, 

—  А  вы  кто  же  будете? — спросилъ  вг  свою  очередь  беда. 

—  Я  жовяйсшй  съшъ,  Александра  Еузьмиш*.  Тятенька  го- 
ворите, что  эта  и  фабрика  и  нмйше  будуть  мои, .  «о  онъ  мн$ 
щ%  поели  себя  предоставить... 

—  Стадо   быть,  вы   теперь    заправляете  ей,  когда  беяь  тя- 

—  И  заправляв^  и  н4гь—  Прнематрнваю  за  всймъ,  а  ди- 
рвктором*-то  вотъ  вять  наш»,  ДмитрШ  Тимоееичъ.*  Вотъ  что 
ирешею,.»  У  насъ  тятенька  не  люйятъ  никому  воли  давать:  до 
всего  сам*  доходите...  Что  же  ты  пропустил*  Дмятр1я-то  Тимо- 
ееича,  не  подошел*  в*  нему,  каик  оргь  проходил*  мимо?..  Видь, 
тетенька,  вед$л*  теб*  въ  нему  идти... 

—  Да  не  знаю  вакъ...  Не  сдогадался  вдругмге..,  Думал*: 
ее  время»» •         •  ]• 

—  Войдем*  со.  додай  на  фабрику:,  я:  теб*  к*  нему  сведу**. 
— 'Покорно  благодарю,  Александра  Кувьмнч*....  Пойдем*,». 
Ода  дошли. 

—  Тятенька  вел4дъ  теб*  двенадцать  рублей,  поволить  на 
первое  время,  на  твоих*  харчахъ...  Ну,  немного  это,  да  ничего: 
доперли. »•  Докажешь  себя,  да.  коли  надобен*  будедаь— чрибавятъ 
скоро... 

—  Маленько  это...  Правда,  что  маленько...  Тоже  прохарчишь 
одярко... 

—  Да  ничего,  поступай.,.  Прибавить...  Уж*  говорю  адб§, 
то  прибавят*!.».  Они  и  все  такъ; меда.фндяте,  что  че#ов$к*  щутг 
ный,  всегда  норовятъ  сначала  нажать,..      ,  '    • 

©едя  с*  удевлошеи*, .  войродаздьнр  здглюул*  нажовяйскаго 

-г*~  Ты  !^го  смотришь,  удивлаадпыда,  что  я  ^ак^то' говорю?.. 
Я$  бр№,  дкйиз  прямо,  овдвд..*  т  ки»  онн„»  ,,,  г    .. 


346  аадтатлюомн. 

—  А,  за  что  же  тянзка  вапгь  разсердазсаг  на  меня*  кохда 
&  про  жалованье  снроснлъ?..  Неужто  ужъ  у  ваот  рабочему  ч&- 
лов*ку  я  рядиться1  нельзя,  а  получай  «4г  дадут*?.; 

—  У  насъ  съ  рабочими  виередъ  никогда  не  рвдятся,  а  пда- 
тятъ  веЬмъ  равно,  смотря  по  работ*  м^чнывд^-аб'М'Ьсячно, 
а  штучнымъ— отъ  штуки,  сколько  кто  вытвалъ...  Плата  назна- 
чается по  Ц'ЬнЬ  товару:  коли  упадет*  тфва,  ну,  ж  йлату  уба- 
вить, а  коли  бойко  товаръ  съ  руиь  идетъ  ^  по,  хорошей  цЪн$г 
'тогда  немножко  п.  плату  повысят*...  А  тятвныка  разоердился  на 
тебя  и  за  то,  что  ты  о  жяжвтьЪ  юередъ  спросил  V  а  еще 
больше  за  то,  что  съ  нимъ  сталь  объ  етомъ.  разговаривать:  на 
это  у  насъ  контора,  приказчики,  хадиремгоръ  есть.,.  Онъ  коли 
съ  рабочим*  саиъ  да  еще  съ  шуткой  и  ласково  ваюво^илъ,  такъ 
8а  великое  счаейе  считать  надо:  стоять,  молчать  да  кланяться  т 
либо  отвечать  только,  о  <  чем*  спросить..,,  Оа!ь,  В'Ьдь,  у  насъ  боль- 
шой командиръ  на  фабрике,  что  твой  губершиюръ  въ  губерв!и... 

Алексавдръ  Нувьмич*  улыбнуд»  *  и  продолжали: 

—  Онъ  тебЬ  этакое  благод-Ьяше  дйлаетъ:  до  себя  тебя  до- 
пустил*, самъ  съ  здбой  разговаривает^  разспрап*иваётъ,  обЬ- 
щаеяъ  на  фабрику  принять,  а  та  еще  вздумалъ  о  жалован**  еп> 
спрашивать,  торговаться...  Вот*  онъ  гоюЬиалеи...  Да  еще  сгоасг- 
линь,  что  вюее  не  прогналъ,  велйль  принял*..  Видео,  еще 
старика  твоего  уважилъ:  другого  би*  прошалъ,,* 

—  А  про  него,  про  родителя  вашего,  слава  идеть,  что  ми- 
лостивый,  ласковей... 

—  Да  онъ  и  милостивъ,  и  ласковъ,  когда  ему  надобво»  иле 
когда  саяъ  закочетъ  и  пока  не  разсердятъ...  От  тебЬ  не  оби- 
дигъ,  только  ужь  смотри;  ему  въ  глава,  да  угождай*.,  чего  онъ 
хочетъ — угадывай!..  Ну,  да  что  объ  этомъ  толковать...  Ты'воть 
юЛ  лучше  ч»6  скажи:  неужто  ты  и  вправду  одиёгь  вою  физику 
прошелъ?.. 

> —  Ужъ  не  знаю,  всю*  л  и...  Наука,  говоря»,  ета  болшая..». 
А  книжку,  которую  учитель  давалъ,  всю  прочиталъ... 
•—  И  все  понялъ?.. 

—  Насчетъ  вотъ  машинъ  все  понялъ:  туть  чертежи  прило- 
жены и  вое  объяснено...  А  что  ужъ  очень  мудрено,  непонятно, — 
уяпехй  снрапгавалъ:  онъ,  спасибо,  толкова**;..  -Ой*  и  ид  мезга- 
никЬ  мн*6  много  объяснял*... 

—>  Да'жайЬ'ЯИ'п?::  Гул,  Лда,  иужяо  тчиаа  мрвеме- 
тику,  алгебру  пройти,  а  ты,  вЪдь,  ихъ  не  знаешь,   не  учился... 

г  Чегоре**о  правила  ей*  м*Ь'  въ  одавъ  веВДръ  ч>бъяснилъ: 
я  сразу  понялъ;  а  гул  самъ  до  япжй  добери*.. <<И  ,ари»- 


•моды  ногата  $# 

ъ№*рт*ю.ъ  Ш№  «Жбры  нёвнЬю*..  Гвйорилъмн*  и  ббъней 
ВШЕпй  Я&ймйЧъ,  й  по&авывалъ  немножко...  только  немножко 
же*,:^А  ^ЙЙоп/ :  шЛаг  *вю.>.  н4та,  ея  не  проаодилъ,  не  1яаШ..уА. 
8*до  Зю&уем&ОД)  бй  й  о0ь  йей  кйижву  достать  да  прочитать!.. 
^«ввнв^цнеай^АтЛ..  А!  те^шо  что  надЪ  бы  ее  узнать!..  ВЫъ 
кзд  •-•фимВу'й  и  механик*  я  все  больше  на  догадку  бра*ь|  а 
яжц щШй  ^йоюйШо  <№%тп  и  йсе  растолковать  и  доказать,  А 
яе  1М*у.;.  ПоййкайШо  а  бее  понимаю,  в  сд*л*йъ  ед*лаю,  иное 
*  «иерчу  -чм*  об*й&сй*о:  в№ъ  и  почему;  а  воть  иное  только  въ 
Ш№&  де^йу  *  ^аю^дай  себя  ровно  кавъ  понимаю,  а  раасйа^- 
зяпъ  #е  могу...  ВВ*ъ  й  по  механической  части...  когда  что  прю- 
#ыштнк..  майину  *а*ь  *а*ую,  али  что...  там  какое  коЗёёб 
пустить,  или  шестерню,  или  рычагъ,  или  передачу:  вижу  что  хо- 
дов* *^6гъ  й  №  Мль*у  йййДётъ...  сделаю  и  выходить,  ~~а  по- 
чему тагсь,  чтобы  впередъ  все,  по  математике,  обдумать  й  рай- 
^мда^ШГо  не' м^,..  Иёвйетно,  какъ  бы  съизмальства  въ 
учтя  оВДЬлй  №  у**и^е>  да  все  бы  по  порядку  пройти;;;  ЪЙЙГО 
бы  ^учпЮпбЯйо.;;    -  "г'"т 

Ч^'0*ч№от^'№Й*1в  отдали?  ■.■'!. 

:*'«^"в&в*ста>  *адег&  му&ицкйхъ  д&*ей  въ  училище  не  отдана*: 
•то  о»  ЮуЮМй,  'ЮТъ  тй*4*ес*ва,  а  больше  огь  нужды...  Деле  А 
в&ъ,  учить'  нв'на^что/;» 

**-^  Да '  »вта,  «*6  чм*  ну»да  не  учитбя,  оттого,  что  деней 
йФго,  а  ииЪ'ЭД  дала  учиться  оттого,   что  денегь  много... 

—  "Вакъ,  ра«*-*й  зд  учены?.. 

—  Учился  съ  грЪхомъ  пополамъ,  а  доучиться-то  тоже  йе 
ХШ№..  Д^акбуИйГвв  йуаеЯь;,..  дЬло  дблать!..  А  яА  дЬлоходи 
МММ  да 'Ш>трй..п  а  *ь  р^вк  нб  йаютъ;..  Тоска  смертна*!.,  (к 
чМ  9Мр(№  учитель 'Фйко^  йро  котераго  ты  говорилъ?.. 

-  '■:  •&№*''$№&№&!№'  В&силй  Якймыча  подробно  и  еъ  'энту- 
мазмомъ. 

-^^ -В№ь'йй  фгф  Одф'..  ■  Школу  <Йн  при  фабряв*  открыть  да 
доюмнЛе  хороши  -Д«*ь;.ч*  Жилъ бы  челов**ъ  и  самъ  хорошо!, 
»'де<Яодечк[»1в1ОД  Я&Алъ»..  А  то  ера»  сказать:  у  йаеъ 
4Ш§^  |*Ь-  фвЙр&вй;;.  Ни  об*их*то  около  тысячи  челоаЬкъ'  <#- 
елжь  &т  рЦбМаегЬу' «  йй  йа  одной  йгколй  н*тъ,..  '  г 

■»:Ч*«-  *»  Авг»«^йеуйфои1*?..  \  г  |,;* 

;■•  г^а  Да  -Уод  й  .у^рою?*.  Р*зъ  я  з*йкнулся-было  йгаеаьй*  Ж* 
о&гГ'Яймждев,  :Н№'*о&к&  и  самъ  не  радъ  былъ...  Недели  дй* 
&№гДО{тъ'  *  #ь>  ОДтрАМ  на  м^ня;..  Кажется,  черезъ  это,';№ 
еще  черезъ  друпя  мои  слова  ииаъ  учил  ища- то  взялъ  1гёЬя..1  л 

—  Да  что  же  тавъ?  Отчего? 


т 


ЗД8  дошикъ  пдори 

—  А  оттого;  говорить,  ученье  ядам  ворота,  >>ю*ев>  *аэ- 
цаго  ?здора  имъ  въ  головы  набиваешь*  дердымр:  ш&  яЪлаю, 
у1ибо  пустозвонамн^  а  оть  настоящая)  дбла,  коедое  зд$#ь  даест— 
от(5#ваетъ..,  А  для  простонародья  грамота,  говорите  едвейвд  не 
годятся  и  вовсе  никуда  не  надобна,  потому,  (^удэд  вф|  шдавдь 
радьчишки  только  балуются,  разлениваются,  ивь  срачюгодо.все 
пьяницы,  бездельники  и  мошенники  выходщъ...  Одащь,  продан*, 
догве  на  сто  человйкъ  путный  выйдет^  тадъявь-за  одного  не 
сгбитъ  шкоды  заводить,  да  такой  захочетъ  и  бел  вдюда  здшъ- 
то  <дж  писать  выучится...  у  перваго  дьячка^  Вопрдо  чтб  гово- 
рить!., А  къ  тому  еще  и  денегъ  ему  жалко  на.  это  наводить*  Со 
доолы-то  въ  карианъ  себе  ничего  не  выручишь,  атодмьоианее 
;ре  иаъ  кармана  вынимай... 

,     —  Ну  ужъ  велики  ли  это  и  деньги,  для  вааь,  Александра 
Дузьмичъ... 

—  Да  кабы  я-то  бнлъ  хозяинъ,  я  давно  бы  ужъ  отрвдь 
днколу...  Сдалъ  бы  онъ  фабрику  мне,  л  бц  многое  до  другому 
повелъ...  У  меня  бы  и  рабочему  народу  много  дуише  бнлоь*;. 
Да  что  делать?  воля-то  не  моя...  Меня  не  сцросдаъ  да<  и  скажу — 
не  послушаютъ!..  ДмитрЦ  Тимоееичф  тоже  сан»  подначальный 
челов4къ,  по  тятенькиному  долженъ  дйодь,  дадомя-да  бы  он* 
и  самъ  по  себе  сталь  по  другому  делать.,*  ••У  него  я#же.  одно 
въ  голове:  вакъ  бы  подешевле,  да  посадоднйе  что  едЬлать-и  по- 
больше барыша  выгадать,  а  о  другихъ,  етороннихъ  дюдах>  ааг 
боты  мало...  Эхъ,  кабы  тятенька  сдалъ  даб  сюс&мф  х№ерь  эту 
фабрику,  я  бы  вналъ  что  делать!.,»    , 

,  — -  Подождите,  Александра  Кузьмин  придать  и  г  вафедреия, 
будете  и  вы  ходащомъ...  Тогда  ужа*,*,  врдать.  цр  всему,  теьгж 
редкостный  человекъ  и  душа  у  ваеъ  золотая^*  Оь  вашим*  ка- 
диталомъ  да  сь  ващимр  цырлями  вы.  зддомдобдо  ярреду  дсЬ- 
лаете....  .  и  ./.:.. 

—  Ее  внакц  <^лаю-лн...  Точно,  тддобрцВ4  и  открытый... 
Вотъ,  цонравился  ты  мне,  самъ  не  внаю  цочему,  ц  ?ебй  адт*ас* 
дер  свою  душу  выложилъ.,.  И :  мнсли  у.  маня  .<тоод  .дордатл, 
хорь,  цравду  сказать,  не  самъ  аихъ  вцдасадо,  «бдоигвъЦяеде 
промежъ  насъ  люди:  было  чего  пос*уша?ь* .  чваэд  цоуздрьми^ 
Вотъ  тате  же,  какъ  твой  учитель,  хцдмю,  подоцгй,  оде  -поуче- 
ние его.*.  Много  я  оть  ннхъ  хорошая*  яаолущадва^.  И  правду 
екавар:  болить  у  меня  сердце  смотреть  *а{]до,  .^.;^ивс*1Лг 
дается  и  к4къ  мы  живемъ...  А  все  адже  думаю*  т:втавго  ми# 
хорошаго  сделать  не  удастся»..  ,  .    л •  .  |  *  ч  -^ 

—  Отчего  же?..  ■  • ,   ,,,    ..;.•..»     !      - 


—  А  цедвде:  о*кнк>,  что  людей  иЬг*,  лшщо  не  доддержшть, 
ае  поможете,  иа  одщщь  въ  дой  не  вошгв...  А  второе;  н*ту  у 
меня  характера,  сдеЕцеод  нить...  З&пугапь,  ч?о-«,  а  съ  малод&г- 
сгаа—гвд  в?аю,.  а  те*ыю  вдо  я  до  сих*  пор*;,  до  двадцать  слнш- 
хамъ  л4гь,  адтенвди  .бет»...  К  ничего  мн4  одному  не  заг&ягъ: 
ва  людьми,  н»:  доброе,  кажись,  всаду  пойду,  *  чэюбв  других* 
яа  собой  вести,,  цди  одному  идш  против*  щ&жъ,  на-дролом*  — 
я$ль,  яо  аиаю>.<  яесъум1чо!..  А,«эЛдь,  и  в*  нашемъ  фабричном* 
д6д&,-т*иди  выгодно  со  всФми, — со  своими  братом*  фабрикантом*, 
то-есть,  а  то  б$да:  тарой  шумъ,  гвадтъ  подвинуть,  разорять, 
со  свита  сядоръ!..  У  насъ  вс$  одннъ  ш>  одному...  в<уЬ  за-одш> 
и  олдаакизд  порядков^  деджадея...  Эку  фвдает*,  что  одннъ  у 
другого  адродда* ,  мастеров*  сманявает*,..  А  ужъ  насчетъ  ря- 
дового рабочаго  у  вс&хъ  ва-оддо  и  дадованье,  и  штрафы,  и 
взыски,  и  вей  друпе  порядки,  все  на  одномъ  держится:  как*  бм 
помед&гое  в&рлаигсц  да  подещевле  работа  обошлась...  ВсЬдругъ 
за  другому  елфдд^ь,  эсЬ  одирь  про  другого  вое.  знают,..  И 
Боже  сохрани  если  бы  кто  выискался,  да  ноше  поряди  спи* 
яаводнхц  очъ  вдгорнде  диодам*  дучше,  а  хозяину  хуже— веб 
встанутъ  лротивъ  него!..  Что^хочедав  д&лай:  пей,  мотай,  разо- 
ряйся да$*  .здчещь,  адвуо  редом&щаега...  А  еедвбы  кто  плату 
поднял*  или  ^рабочих*  часов*  убавил*,  иди  другое  чт*>  в*  иольву 
рабодвд  выдумал*..*  РУз  У**  отого  не  простатой  Пряма,  что 
эта  маша  фабрика  в*  сторон*,  до  бливееги  друге»  н*тк  ад-Ьеь 
бы  оде  дегче  что  хюрадноньное  завести-.  Да  н4»,  не  удается!.. 

Александр*  Кузьмич*  адвдуда  рукой,?  начально  понуры* 
голеду. 

—  Шцноте,  Ададондра  Бушгачъ,  не  прошяа  бы  толы» 
ваша  добра*  воля,  да  охота»...  Мрсдг  эед  кр&цче  в*  себ*  дер- 
жите...  А  ириддкь  доце  вреда т-все.  сд*лэаде...  / 

—  Те^гог  не  цррдада  бы  охота...  А  она  пройдет*!..  Знаю»  чаю 
дройдегь!..  Дедфс*  со  сшщщ  мыслями  одиаъ-одинехонек*  точно 
в»  л*су,  даром^гчто  здвяВД  вдоветь  народу  вругои*..*  Во» 
скоро  два  года»  вавъ  реня  щъ  училища  взяли...  И  сам*  чув- 
ствую, тао  я  едодо  уда  .дррем1шиида  в  мдош  от*  все  р&же 
да  уфже  в^гододул щщходятъ..»  Да  д  <$*  феь  ядЪсь  поговоришь, 
шдов$дощьря?..  00*  зря(да#&  щ  аздипем*  брат*  и  говорить 
мечего...  Зят^:съ  сайдой-*  до  ,дру|ую;  сторону  тоже  оменрягь..* 
Пршщвчмив,  цс&  цроцмдойДО  зддаькЬ.д»  важ»  поярафш*  цдо~ 
юта,  да  об^«рцанФ  :сво^мъ  думаадгь,^  Ц  народъ  вругоАь  дйвой, 
грубоД»  дибо  ^зура  дорям^о»  $*.та«ам%,  да  ругательшгам* 
«гЬ  ч^^у^^ы,,.  мжромЗизоего  дЬла  и  гщт  ничего  не.  хеиш», 


<280  «мна-ймРМЬ. 

я  те  поймут*  ничего...  'Есть;  йравда,  бЦн*  баршпня^  д*тей  у 
еяад^плвманннвЬвъ^ужрь,  еъ  не*  еще  межйб  )фау  отвеса,  й^ 
говорить...  Ученая,  начитанная..-,  й  8наегь,  'я  читала  иного!..  »А 
все-таки  «ёвщяаа!^  Да  в  говориться»  еъ  ней  *ад»  съ  Шад<&«й, 
чтоб»  не  пбдунааи  чадо,  а-  то  вакъ-  до#ь  и  "вей»  «въ  дома  -#0#- 
гонятъ  ни  ва  что,  .т  про  что...  Вогь  такь  <)1дий*-оДййаЮне*гь 
и  жявеяп».  не  живешь,  а  влияешь!:,  Тйкъ  и  чувствуешь,  *го 
день  ва  днемъ  все  теб*  постыл-Ьегь,  я  вое  хорошее  &ь  1*84'  ^пу- 
скается, нропаданегь...  Да  вогь  еще  фото  я  жду,  Что  «енягь  на 
какой-нибудь  тологухЬ  богатой,  а  тутъ  новая :  родня  на  тебя  на- 
едет*... Вотъ  й  веб  т'вои  вамнелн  хороши  къ  чдрту!.. 

—  Какъ  женял,  Александра  Кузьмвчъ?..  У  васъ,  чай,  не 
яякъ  въ  мужвцяояь  роду,  да  нюнь*  я  у  насъу*ь  {Ад«о  н&еЮ- 
лягь  жениться-то,  а  у  васъ,  тай,  я  подавно:  не  вахотите,  *аяъ 
«то  ваеъ  женить?.. 

—  Да  еще  какъ  женята-ив!..  Велигь  *ятеяыва,  а  тб  вгёйяёта: 
всякаго  наследства  лишу,  воли  не  послушаешься..:  Вйгь  й  же- 
нишься, хоогь  я  невеста  не  больйо  но  мбгс^я  будвгъ!..  У  «юъ 
тятенька  коли  ужъ  чтб  задумали  да  захотЬлъ,  такъ  сдЪлавК  «>- 
своему,  каиъ  ему  надо...  Никого  не  йожал%егв1..      , 

~  Да  Сведись  до  меня,  тавъ  я  лучпге  ^  ото  всего  огааг 
дося,  чгЬмъ  даль  себя  женить  по  невой...  ОДИМо,а  Аглей*1$фъ 
Кузьммъ!..  Нынче  вонь  и  дЬвокъ-го,  тайь.ие  всякую  яо  невод* 
замуж»  выдашь:  я  т*  стали  свои  прав*  узнав*ть  да  упяр&гьей... 

—  Теб*  яорошо  говорить:  ото  всего  бы  отказался!..  Ты  я 
получнл*-то  бы  не  иного,  да  я  еа*ь  на  себя  над&ейвёя:  'своими 
руками  заработаешь,  иожетъ  быть,  еще  больше.. .  А  тутъ  яййюхъ 
капиталов*  -лишишься,  да  и  на  себя-то  понадеяться  нельзя:  что 
я  без*  денегъ  поделаю?  Ни  къ  чему  я  &ёлр!у*енъ,  ничего  не 
умйю,  ничего  не  вйан>!..  Не  въ  приказчики  же  мнЬ'идти,  да 
влете  я  не  воэьмт,  а  я  возьмут*,  *айь  '^айй  №№ко  >наг-см$гь 
да  на  показ*,  что  вогь,  молъ,  у  меня  КЬтатяикова  сянъ  <*ъ 
приказчиках*  служим...  А  т^гъ  4семгМи  'Д$1й№*с*;  чт»  *а#ь 
деньги  въ  руках*  будутъ,  я  воля  своя,  такъ  *  люДяюь  доб^б 
«акое-яибудь  сд6лаешь...ЕЮгь,  въчн&шемъ.поло&МиШ  <№  йёяй#* 
аотодь  нельзя:  п  даиьгахъ  родился,  въ  дейьга**1  я1  *жтъяу*Л>, 
а  бе»  деаесъхуже  посл&дняК)  челочка  с0&ешЬея...  Мы  ей№ 
и  людьми  ижемем**  для  людей  Что-Ьябуд*1  ДЪлаЬ**,  *а*ь  *е 
смря  <*<ОД  а  толъво  «ереоъ  своя  дЭЬьги*..  Менять,  '#рЛт*,:  'Шв4- 
шняДл  вайдагь  татеяый  нейюф  Одхдащукг*  *****!.<  Дй  а 
я  утгарапеа  во  буду,  воину1  по1  крайЗДй1  ОД&  *Лс#&  *оЛ  у4йъ 
яиюенвивудь  отд^авоё  д*ло  дйигь,'  а  ко&ём&Аь  и  Ж*  'I 


молоды*  вою».  ЦЙЦ 

времручип:  у  насъ  женатому  человФву  всегда  болкпе  в$ры 
.дается;  да  *  женины  родные  буду»  годдерашватьу  *ребо%»*ц 
чтобы  не  все  нзъ  отцовской  руки  вял  смотр'Ьяъ,  а  н  свое  ик&г*, 
собственное /     .  - 

—  Чудеса  это  вы  мн$  разсказывает^...— раадуичя&о  йрого- 
щтжь  ©едя. '  — 

—  Нить,  не  то  чудееа,  а  вота  чудо*  встрФгою  я  тебя  в% 
первой  равъ  ш  точно  меня  что  кг  тебЬ  потануло;  срюу  всю  свою 
душу  те(№  открылъ...  Даже  самому  удивительно)..  Не  знаю,  видь, 
я  тебя  совсЬмъ,  а  точно  съ  давнишнимъ  тцлятелемъ  разговариваю... 

— *  На  том*  благодарю  вата,  Александра  Вузвмите...  У  ядаь 
у  самого  въ  вамъ  сразу  сердце  легло..; 

—  Н4тъ,  ты  мн-Ь  давеча  понравился,  что  'бойко,  &въ  уни- 
женья  и  поклоновъ  ты  съ  тятенькой  разговаривала. .  Признаться 
теб*  оказать:  любо  мн-Ь  было  и  то,  что  онъ,  вижу,  сердится... 
ужъ  я  знаю  его!.,  а  ты  точно  и  внимашя  не  обращаешь,  сво- 
ришь свое  да  прямо  въ  глаза  ему  смотришь..1.  Онъ  'этого  на 
смерть  не  любить!..  Я  самъ  ело  боюсь,  а  лцблю  кавъ  онъ  наты- 
кается на  людей,  что  его  не  боятся!..  Да  ш  ото  во№  *ще  меня 
больше  потянуло  въ  теб$,  что  ты  до  всего  самоучкой  дошелъ: 
ж  машина  выдумываешь,  и  физику'  всю  сам*  врошелъ^  безъ  учи- 
лища.:. И  €№рикь*огь  отогь  твой  сиамвий  ж  кань  тебя  раосваг 
ливалъ!..  А  слушай,  ведоръ,  я  тебЬ  скажу  по  секрету:  у  нас*. 
механик?»  плохой,  чухяа  *4ков*де,  наппг  давно  #»укяъ,  что 
нужно  механика  переменить,  и  коли  ты  все  'хорошенько  нойкешь. 
к  съ  маширой  управляться  ъщчштш*,*  ■  умхягьг  они*  этот  тебя 
нажЬрво  сдЬлаюгь  механиков.;.  Тодвю  ?ы 'шеячй,  я**егО  но 
говоре  и  виду  во  показывав  что  *  теб*  сковалъ...  Я  вйД*л, 
что  в  отецъ  .и  вять  рады  тйЙЬ,  а  жалованье***  важатв  на  первое 
время  все-таки  хотятъ:  богь  мгн*  досадно  ячтало...  Я  «г  пошелъ 
да  тобой,  чт^бытебя  под  держат^..  Да  вотъ  *мюь  разговорились!.. 

Вся  эта  бесЬда  между  молодыми  людьми,  начавшаяся  дорогой 
но  фабричному  двору  кг  главному  вврвуе? ,  гд«Ь  деходнлят  осо- 
бенная контора,  или  каблгевд  директора,  продолжалась  в*  этбмг 
кабинете,  гд*Ь  они  сид*ли  то  ожидает  нфйхока  Дмитр1я  Тнио- 
еенча,  мяя№га  на  фабрик*.  8га  небольшая  жшдова,  т  ъото- 
рую/кро**  директора,  имйл* "  право  ввода • только  Алейсоан^р* 
Кузыпю,  п*м*щалас^  в*  нижнем  9?жж$,  окна,  ея  вйкод*лй  йа 
фабричный  дворъ  и  были  открыты.  При  послЪднихъ  оЛО^ак^  мо- 
лодого йошатиьова '  снадо»* » у  одаодо  '*№  т<т '  восЛйЫался 
женски  :пмос«,  аваииМ  /Двюцйя  Тимоедоа;  Алев^нд'ръ-Жузь- 
лшчга^:<иягвро  подЛжялъ .и  оану;  *-.:■■/■,.•;  >--      ■■  •«>  »■    »■♦■ 


252  въстникъ  кигопв. 

.-— -  Я  пошла  1ул*ть  съ  детьми-..  Ляеавета  Кртьаянгам  ве- 
лела з^йга  указать  Дмитрив  Тимоеевчу»..  Его  нФть,  «о  а, 
тута?„ —едращивалъ  женски  годосъ. 

—  Нить...  А  вамъ  что  же  велЗшо  сказать?..  Да  вагодите 
<мсда:  онъ  соВчаоъ  црйдегь, 

—  Да  вы  думаете  важное,  что  ли,  что?..  Это  и  вы  дожрте 
передать  ему,  оно  и  васъ  касается:  что  обйдать  будучи  сегодня 
пораньше  шмучасомъ,  таю  чтобы   не  опааднвалк-^пррходив... 

—  Почему  #е  «ю?,. 

—  Ну,  удо  втого  я  не  знаю,.*  Вмажется,  д*ло  в*  воздушном* 
пнрогб,  опасаются;  чтоб»  ве  '<Адъ,  ил  не  переспеть,..  А  впро- 
чемъ — досконально  не  знаю... 

—  Да  до  равно,  вы  вахадите  сюда... 

—  Зач$мъ? 

—  Потолкуемъ...  Я  вамъ  покажу/  ловнаммлю  съ  одтшъ 
чсдовЪздодвъ. 

— .  Съ  закимъ?.. 
. —  Ужъ  съ  хорошим^..  Заходите... 

—  Я  еь  д&ъм!...  ' 

—  Т4мъ  лучше*.. 

—  Да!..  На  случай  подеврЪшй  и  сл^дстш:  не  было  ли  пред- 
варительной стачан...  ва  рандеву...  и  к&къ  оно  <юетв.*бсь?.»  Хо- 
рошо, зайду..* 

Послышал оа <лйкШ  женсый  см4хъ.  Александр*  Буэысичъ  мо- 
щель  огь  ощва  къ  вед&< 

—  Это  <га  саде*  барышня,  яро  которую  я  говорил  тебЬ... 
Она  гувернантка,  учительница  у  дйгеД  Дмтри  Тимоееича,  у 
меихъ  даемянвдковъ.  Я  хочу  тебй  ее  покааатц  ло8на**ють 
васгь.;.  Она  говорить,  что  ужасно  простой  народ*  любить  к  ста*- 
р&едоа:  облнжатъея  съ.  нимъ  и  изучать  его... 

ведя  ни  .слова  не  скавалъ  и  коафувлнво  одерйулть  ва  се&Ь 
роддевву. 

В*  номнеду  быстро  вбежала  девушка  лЪгь  ва  20,  внсоОД,  ху*- 
два,  некрасивая,  но  съ  очень  добры**,  см4ло  смотрящими  м*г 
защг,  съ  бойким?,  несколько  рЬвкими  дмжешжми. 

—  Ну^  здравствуйте,*.— творила  оца,  водя»  Я  «ндймю* 
оставила  у  подъФада:  что  съ  ними  таскали*,  сярзньи.тД&я  ж 
сама  ад  минутку,..  Ну4,  «го  же?..,  Оыкмъ  ии  вкм&яи  лева  ий- 
ящакамнть?.. 

Оаа  оглацула  жжнаоу  и  остановила  глава  «а  9ед4. 
./■*-  -А , доь  еь  нща...— отвечал*  Алвксавдръ Еу*ыш*ь,  умг 
вывая  на  ведора.—  Самоучка  каканию,  *ащ**п  выдуми*аато^ 


июхвкдопга.  2<& 

Фюи*у   изучила  самъ,   бе»  учителя.,.   Дещудш-ь  в»  нань-  на 
фабрику...  '    >'      ' 

.веяв  покраснйль  в  неловко,  ковфуаянв*  поклонился, 

—  Здравствуйте...  —  проговорив  барышня,  к  норьгеистымъ 
дшжёшеж},  по*мулвсни,  пропнула  ему  руку* 

ведя  аюрфшительво,  робко  подаль  свою. 

—  Будьте  8навомвь..  Вн,  пожалуйста,  не  сменяйтесь  нем... — 
говорила  гувернантка,  не  выпуская  руку  веди  к  крепко  сжимая 
ее.— Не  думайте,  что  я  барышня.»*  Д  такая  же  работница,  кавь 
в  вы,  тавъ  же  своими  мозгами,  своимъ  трудемь  промышляю 
себЪ  нл&бъ  насущный...  Мы  съ  вами  не  то,  что  вогь  эти  гос- 
пода..-— Она  укавала  на  Александра  Кузьмича. я  продолжала: 

—  Они,  видь,  паразиты,  чужеядные,  живутъ  чужим*  тру* 
дсигь...  У  няст  хоть  в  туго  набиты  м&щви,  хоть  они  и  вады- 
хакяоя  отъ  жира,  а  все-таки  сила  нь  наш»,  вь  пролетар1яхъ,  а 
не  в»  нихъ...  Вы  8наете*  что  значить  лродетарШ,  пролетариям/?.* 

•—  Слохалъ...  • 

—  Ну,  такъ  вы  ооглаецы,  что  сила  це  в*  деаьгахь,  а  ю 
рабовдть  рунах*,  не  вь  кашляли,  а  вь  *руд4?..  Вь  сожалВДю, 
эта  мысль  до  оихъ  поръ  еще  не  проникла  въ  маску,  и  потому 
деньги  и  капиталь  до  синь  поръ  господствую»  и  управляю»; 
не  для  яаеь-та  сь  вами,  дли  передовыхь  людей  и*ъ  ркгёочихъ, 
ома  должна  быть  понятна  и  должна  поддерживать  иобадрять 
наев..»  Вы  оагласны  со  мной?... 

—  Обь  этомъ  надо  говорить  много  и  обстоятельно*. .-^уклон- 
чиво отв-Ьтилъ  ведя. 

Гувернантка  усмехнулась. 

—  О,  сейчасъ  но  ответу  видно  холодную*  методическую, 
математическую  голову!..  Я  васъ  сразу  определяла  себЬ...  Но 
это,  хотсчяо,  не.  значить,  что  вы  со  мной  не  согласны...  А  дого- 
ворить обстоятельно  я,  конечно,  очень  желаю  и  когда-нибудь  на!»- 
день  время,  только  же  теперь...  Я  знаю,  что  вот*  даже  Адёксандръ 
Кувысичъ,  который  но  общественному  положение  должень  бит 
стоить  въ  ооповицш  *ъ  намь,  держите*  моего  унЪшя...  За  его 
ему  честь  н  слава!..  А  все-таки  мы  съвамн  кояюнъ  быть  больше 
товярнщи,  ч&мъсьиимъ,  потому ^что  мы  труженики,  а  онъ— па- 
разитъ,  белоручка!..  И  онъ  тогда  только  сравняется  съ  нами, 
когда  начнете  свою  службу  народу,  намъ,  труженввамъ-рабочтгь, 
о  которой  онъ  нова  только  кечлегь..,  Однако  мяЬ  нора,  господа... 
Вы  вдЬсь. будете  жить  на  фабрик*? 

-?*•  Да,  здЬсь..» 

—  А  какь  же  нают  зовуть? 


26±_ 


II  .'  *■ 


Федор**?  Ч^цШЪнъ^отшШхь  ва  «ю  Алзкоандръ  Вувь- 
мичъ, — а  ихъ— Алёна  Николавна.  ... 

—  Д*;  именно;,  Алёна,  а  не  Ел«ва...  Елена— барынин),  а 
Адёв*  г-  работница;  а  не  хочу,  бить  барылше*1.*  Ну,  однако, 
пока  до  свидашя!..  Бели ,  вам*  нужны  -буду тъ  долга ^  обращайтесь 
ко  мн4...  У  меня  есть  и  Милль,  ж  Бовдь,  и  Даришь.,.  Все, 
чт&  яоюте.к  А  если  чихаете  на  иностранных*,  деыках!ь,  -*акъ 
«от»  Ренанъ,  Марка*,  Лассаль,  Контъ..»  Есть  и  иагь  шовЪйшшць*, ; 
но  еекреду!..  Дамъ  и  иль,  зш&ко  надо  очень  одеоровдо!.»  Але* 
ксаадръ  Кузьмяяъ,  чтЬ  &г  скашь  ваш»  тятенька,  если  бы 
узналъ  я  нанял*;:  каше  горюше  матерхалы,  каше  ужасы  хранятся 
у  шоо  въ  дом'к.*  каш  идеи  кь,юдов&  юспвтзагедвницы.  его 
внучатъ1» 

Алёна  Ниюдавна  громко  засмеялась.  Кошагаикогь  улыбался. 

, —  Ну,  однако,  .прощайте,  господа..,  Мена  мои  птенцы/ 
зДутъ...  Еще»  цадЪюоЬ)  да  идем*  время  сойтись  ж  потолковать.,. 
А  толковать,  я  вижу,  намъ  много  еще  придется !..,Хоть,Александръ 
Кувьмичъ  и  реком^ндуегь  васгь, — обратилась  ова  ка>.  ведШ,— по- 
даем ему  руку,— но  в*дь  ояъ.  еще  юноша,  способный]  ю.уме*-; 
чешке  мнй,  нужно  самой'  васъ  певовдвровагь  и,  можетъ  бить,  во 
многомъ  доспорить  и  наставить  да>  путь  истинны!..- 

—  Онъ  разскааывалъ,  —  вам&тилъ  Кошатвиковъ,— что  у  не  по. 
прштедь т- у читель  въ  ихвемь  сел*,  который  развивал*; .  и:  вдямь> 
па   него...   касался   всЬхъ    вопросов*.  ~    Какъ  виде»;  то&е.  иаъ 

передовых*.** 

—  Какъ  зовутъ?..— спросила  гувернантка. 

—  Васил1Й  Якимычъ... 
..  -г-  Нфтъ,  фамишь., 

—  Дросмуровъ,.. 

—  Не  едыхада...    Ивъ  евмидаристовъ,  или  нжь  ушимренхвт- 
«екмхъ?.* 

—  Онъ  был*  п  раавыхъ  учвдшцахъ«.к^«та^шхь.ведр.-гИ 
въ  уняэереитегЬ  быль,  и  въ  доктора!  хот&гь  идти...  И  еще  въ. 
иясшгутЬ,,,  И.  простыми  рабочими  был*;  кулье  тасвадъ... 

г  А*а^.  Это .  интересно!..  Надо  бы  съ  нимш  сойтись... 

—  Вотъ  впосл'Ьдствш,  черезъ  него...  —  скавалъ  Адекаиэдхь 
Куаьмичъ,  указывая  на  0едю. 

—  Непременно»  непременно...    Чймъ  больше   людей,.  тЖмъ 
лучше!..   Мы  вдйсь  съ  Александром*  Куаьмидемъ  точно  жь  ав&- 
ринц'Ь  заперты...  Вотъ  я  полгода  уже  «шву  вдйсь,  а  €ще  только . 
перваго  настоящаго  человека  онъ  мн&  показываете  —  васъ!..    А 
то  все  или  звЪри,  или  несчастные,  полу-людв>  которымъ  яе  втол- 


«ММИ  ИП№>.  2&Ь: 

цдо.доякой  ,чж&чеию*"Щ1№ч.*  А  нуошо,  цужно  д$й*т»<> 
вать,  втолковывать...  для  ихъ  же  блага...  Людей,  люде!  дуждо 
больше!..  Одна,,  д*  еще?  додъ  таким»  шююромъ,  при  такой  об- 
стш&|;.в*к&  моя,  рляегогме  едЬляед*,  а  дайте  мн&  товари- 
ще, засгоящгаъ  дод^й.,»,  а,  тогда  много:  можно  сделать  поль- 
зы!., можно  и  этихъ  несчастныхъ  превратить  въ  людей!..  Трудно, 
т*ж^— *,.это-81*ку  но  домомо!*,  Вюъ  гд4  нужна  и  мудрость 
зм4и,  и  кротость  голуба!..  Служить  народу,  жить,  работав»  ддя: 
его  блага,  для  его  счаспя  —  какая  задача  мо*его  быть  выше 
дщй?..  И,  чэа  своей  едорощы,  я  готхде*  на  аду  службу:  зто  цЬль 
моей  жизни,  дое.  дрщюаше!».  Вызнаете*  Адекдодр^  Яузьмвдь!.. 
Сшдабо  вамъ,  что  показали  деааго  товарища^.  Даиайт»,  давайте 
сада, и  вавдго  учителя»..  Оддаод  дрощайте...  Если  нужде  бу- 
деть  кавихъ  книгь,  вогь  скдодде  Александру.  Лугшту,  я  через» 
вето  пвдещдог  в^.  вдеъ 

Црм,  посл^дниго  сярвахэ  ошрядась  дэерь  д  вь  вей  прна* 
зада  ДмихрШ.Тшюеит*  Оа^  не. мать  смрто.  деумюшя  и  не~ 
уджадьевдя .  мри  .зртрЪгё  до  гуоднатдой,  и  даже  невольно  мр** 
одановшся  у  дерей.  Албна  Николаевна  нисколько  не  смути- 
лась щ  оборвдвдц  здоВД;р4чь,  быстро  вдшв  къ  ищу  на  встречу. 

—г  Л  эащ;1а  :г<дор*  по. .  доруденда  .  Диаюеты  КузыоЕнившы. 
Она  просила,  одюан»  >вцт>,  чтоОц  шдеашше  приходили  обЪдагь... 

.ГТ7  Рдад&  ей-  рецого  .бвдо,  «ром*  вас*,  доедать  «ь  &тимь?.. 
—  спросилъ  ДмитрШ  Тимоееичъ,  искоса  поглядывая  на  зятя  и 
бедю*   :,.,■•.•..,     * 

.—  Я  шда1  гулять  сь  детьми,   рва  я  просила  зайта  по  до- 

Р*гёи«.  ..... 

-—  Хорощо-сь*..  А  гд*  же  дитя?... 

-г.  Я  шбъ , оствидд  у  крдоьцр,,.  Я  заб&вала  только  да  одну 
секунду...  Я  сейчасъ  иду  къ  нимъ... 

-*-  Дачг^ Доводите**»  ДЬтей  те  ел$до»ае»  оставлять  однахъ: 
ць  тоцу  вы  црдедоледа...  аа  яимд  вазцрат*!..  . 

— .  Дщ  в$дь,.  Дада  «е  их*  дрюила  адйта...— вмйдеался  Але- 
вдедръ  Ауэьдот*  ,  ; 

—  Сщаду-оь,  я  это,*.  Очень  хорошись,  придемъ..  Я  зодько 
адизчвгь  ккх&км  Отлить  адгуть  какь  неблагородно  бегь  васъ: 
я  только  въ  тоцу-4. 

— .  Такъ,  рЬдь,  *  же  и  иду  къ  ним*...  Странно,  врано!*. — 
проговорила.  Албна  Дидолаеит  съ  недовольными  видомъ  и 
вышла* 

—  Тебй  что  надо  вдЬсь?— круто  оборотился  Дмитрий  Тямо- 


2ОД  шшп  к*киш: 

ееичъ  кь  бед*,   проводив*  гуверйантау   главами.  -*-  8&ч%мъ  « 
сюда  вал&зъ?».  ^  : 

.  — Это  я  его  привел**  чтобы  подождал*  дебя>  братецъ... -~ 
отв$чалъ  8а  бедю  Александра  Кузьиичъ. — Тятенька  вел&лъ  ему 
къ  теб'Ь  идти...  Надо  же  ему  скавать:  куда  ему  Аяавать  на  ра- 
боту и  когда?..  •  -        .1  ■  •     ■       ' 

—  Что  же  там  очень  скоро  нужно?..  М0№  бнг, ;  кажется;  и 
подождать... 

—  Да  онъ  и  ждалъ... 

—  Что  8*Ьсь,  братец,  ва  иЪсто  ему  ждать...  На  лестниц* 
бы  могъ  подождать,  али  тамъ  у  крыльца,  у  Шшторы;.. 

—  Ну,  ужъ  это  я  виновата:  кликну яъ  его  сюда...  Захот&лоеь 
поговорить  съ  нимъ,  разспросить  его  обо  всемъ*..  Къ  чему  же 
ты  его,  братецъ,  приставишь  теперь?;. 

—  Къ  машин*  тятенька  говорилъ,  и- онъ  проси  лей...  Да  тамъ 
теперь  народъ  въ  полномъ  комплект*..:  Нечего  ему  хЬлЫвв  бу- 
дете: не  ара  же  ему  шататься...  А  йокам!  мЗято  откроется,  онъ 
по  столярноВ  части  хвалился,  что  знаете,  такъ  нусЬай  ракЬ 
пригоняетъ  въ  новую  стройку...  А  тамъ- видать  будетъ..  Столярь 
же  запилъ  у  насъ...  Пускай  поработаешь  пбкамъ  эа  нею!..  Воте!.. 

—  Мн4*  куда  прикажете:  все  одно!.. — проговориаъ  ведя. 

—  Значить,  въ  мастерской  ему  и  жить  можно?.. 

— >  Пускай  живете:  м'Ьста  не  жалко,  только  адебы  харчи 
свои...  '  !        ;     * 

—  А  видь  столяръ-то  у  насъ,  кажется,  по-штучно  работаете?.. 

—  Такъ  что  же,  братецъ...  Оь  гЬмъ  такая  ря&а...  А  нтотъ 
мЗзсячнымъ  посту  пи  ль,  пускай  по-мйсячно  и  работаете.. .  Мы  со* 
в'Ьсть  его  посмотримъ:  сколько  онъ  сделаете  для  хевя&няНхп.. 

—  Буду  стараться,  ДмитрШ  Тимоеейчь,  сколь  можно.;.  Не 
прогуляю!.. 

— >  Ну,  ужъ  ладно...  Слыхали  мы  это1  довольно...  Отупей  къ 
конторе,  жди  тамъ  меня...  Когда  зайду,  распоряжение  сделаю  на 
счете  тебя...  А  съ  вавтрева  на  работу  встанешь...  Ступай.' 

ведя  поклонился  и  вышелъ  на  фабричный  дворъ,  совершенно 
отуманенный  разнообразными  впечата4ш1ями  дня:  окрик*  мило- 
стиваго  и  благотворнтельнаро  Кузьмы  Иьам<№,  видимое,  ядейяь 
не  заслуженное  нерасположеше  директора  фабрики,  неожиданная 
пр1Я8нь,  откровенность  и  покровительство  хоьяйскшго  сына,  зна- 
комство и  странны*  рйчи  барышни-гувернантки,  необыбшкгся  раз- 
счеты  на  немедленный  хороппй  заработокъ  и  болышя  надежды 
въ  будупдемъ,  не  оставлявшая  его  ни  на  минуту  тоска  о  ПаранЪ 
и  желаше  поскорее  ее  видЬть, — и  въ  то  же  время  сознаше  не- 


ЖМНДП  неводь  257 

ойод1щости  отдсвйигь  его  свидате-  до  ближоДщаго  праздника  — 
все  это  дййсгвавадо  на  душу  юноша  точно  тяжелый  вопшаръ, 
водь  тяжестью.'  которая»  онъ  яажь  будто  потеряла  и  волю,  и 
свободу,  и  полнее  созиаше,  Ою  чувствовал*,  «о  сразу  попалъ 
в»  вавую-то  новую  млею  живей,  «то  вап  будто  у  него  разо- 
рвалась связь  со  асймъ  прощедшимъ,  дорогимъ  к  малыш»,  а  бу- 
дущее, которое  уже  невозвратно  захватило  его,  жевалось  такимъ 
яеяснгасц  ж  туманным1*»  и  страшным*.^»  Ою  бйлъ  п  такомъ 
состояти,  что  хол&лъ  бы  убывать  беваь  оглядки  съ  вазой  фабри- 
ки, куда  такъ  манили  его  радужная  надежда,  но  чувствовалъ, 
тю  не  межегь  уже  уйга,  что  онъ  какъ-бн  прикованъ  &ъ  ней 
какими-то  невидимыми  цепями..  •  Страшная  тоска  и  ему  щепе  на- 
пади да  него,  когда  онъ  шаль. по  фабричному  двору  нъ  конто- 
рЬ,  а  непривычные  для  его  слуха  н  гдагь  дцуиъ,  гамъ,  суетня 
и  дадонве  фабричной  живой  еще  усиливали  его  смущеше...  Не- 
далеко оп  лнторИ'  онъ  встр&гилъ  бедета  Сеженыча,  который 
пдаидадъ  ей*. 

—  Чгой-те  съ  тобой?..  Обид&ди,  иго  ли,  тебя,  ал  и  вовсе  от- 
Шади?  ^- спросил*  его  старикъ,  участливо  ввддываяеь  въ  него. 

—  ВДху,  викво  яеюбид&лъ...  ВедЬди  оставаться;  принимают*... 

—  А  что  же? 

—  Да,  какъ  что?   На  теб&  лица  н&гь:  ровно  сомлЪлъ  ты... 

—  Такъ  это,  съ  непривычки  видно:  больно  зд4сь  людно  и 
шумно, .  и  х  ломота... 

-•-  Да,  у*ъ,  брать,  Ме  каго  у  навь  въ  дарение.  Здйсь 
по  твой  городъ!..  Да  вонъ.  мн&  и  самому  больно  не  по  мысли 
что  намазалось»..  Помам»  ждадъ,  яакъ  ходидъ  я,  досматривалъ: 
новая  фабрика,  а  ужа  около  мея  три  кабана,  да  два  трактира... 
Поговорилъ:  жалуются  рабочие,  то  заработки  малы,  плохо  хо- 
пева  шагать,  а  въ  кабаки  то  и  дЬла  народ*  дшыряеть,  въ 
трактирам»  пЪсня  горланят*,  на  рармоши  вграютъ.«<  Что-жъ  онъ 
квъ  зтихъ  заработков*  малых*  поел*  этихъ  трашшровъ  декой-то 
принесет*!...  Не  попадать  ли,  ведя,  другого  м*ста?...  Не  вого- 
двть  ли?  Не  додумать  ли? 

—  Н4тъ  ужъ,  ведотъ  Семенычъ,  что  же,  надо  попытан* 
верваго  счагая!*..  Что  ходить  да  искать...  Спасибо,  дай  Богъ 
вамъ  здорвьья,  н  ва  вти  :Ядопоты:  безъ  васъ  бы  и  того  не  быдоЬ. 

~~  Да  н&съ,  брать,  и  не  того  ждалъ...  Не  по  мысли  мнй, 
нелюкаваяМ  мйЬ  сегодня  Кувьма  Иванычъ... 

-т-  За  то  ониокъ  у  него...  душевный,  золотой  дагрень!.. 

И  ведя  разсказалъ  о  своей  бес*д$  съ  Александромъ  Кувь- 
мнчеш»,  о.его  хасжЬ,  деброгЬ  н  об$щашяхъ.  ведоть  Семенычъ 

Тою  УЬ- Нояврь,  1878.  17 


258  вмгшкь  шм. 

очень  этимъ  заинтересовался  и  прост  йодребн*  разевает  обо 
всемъ,  чтб  и  к4гь  говорим  они  съ  хозяйским*  сыномъ.  веда 
исполнил*  его  желате,  но  почему  то  вовсе  умолч&лъ  о  встрЪчй 
и  знахомспгЬ  своемъ  съ  ховяйской  гувернанткой. 

—  Ну,  такъ  оставайся  инъ,  ведя...  Богьмилостивъ!...  Правда, 
что  св*тъ  не  бвзъ  добрнхъ  людей!..  Можегь  быть,  я  въ  самою 
дЬл*,  твоя  судьба  и  твое  счастье  здфсь  показаны..»  Ну,  прощай, 
сердечной...  Посылай  поклоны...  Да  ни,  воть,  вовыга  аа  первое 
обзаведен  ье:  денегь-то,  чай,  въ  умаленья  у  тебя... 

—  Полно,  ведотъ  Семенычъ,  май  ужъ  ж  совестно  брать-то, 
право... — говорилъ  ведя,  отстраняя  рукою  красненькую  бумажку, 
которую  подавалъ  ему  ведотъ  Семенычъ. 

—  Ничего,  ничего,  возьми...  ты  не  пропьешь,  не  прогуляешь, 
вяаю,  а  припрячешь:  на  нужду  когда  и  будегь...  Можегь,  бу- 
дешь и  много  получать,  а  все  вспомнишь,  что  въ  первой  нуждй 
твоей  моя  копейка  выручила,  а  мнЬто  и  любо,  больше  ничего 
и  не  нужно...  Твоя  послуга  не  того  бы  стоила,  да  внаю,  боль- 
шого не  возьмешь,  такъ  хоть  втимъ  утЬшь — не  откажись,  вовьми... 

ведя  благодари»  старика  и  въ  то  же  время  думалъ  о  Па- 
ранФ  и  радовался,  что  онъ  придегъ  к%  ней  не  съ  пустыми  ру- 
ками. 


Съ  грустнымъ,  тяжелымъ  чувствомъ  провожать  ведя  ввдота 
Семеныча  м  долго  смотрЪлъ  ему  вслФдъ,  въ  ту  сторону,  гд*  жида 
и,  можегь  быть,  ждала  его  Парами... 

—  Ъхать  бы  давеча  вмйсгЬ  съ  нимъ...  Выдумать  продлить 
какой,  отпроситься  бы  дня  на  два,  и  дайте  бы...  найти  рь  Ону- 
чино...  Хоть  бы  взглянуть,  хоть  бы  увнать!.. 

Но  ведотъ  Семенычъ  давно  скрылся:  ведя  вздохнул*  и  ©гла- 
дился кругомъ.  На  встречу  ему  шелъ  въ  контору  ДмотрМ  Ти- 
моееичъ  и,  подходя,  искоса  и  не  дружелюбно  смотр&гь  па 
ведю.  Тотъ  въ  свою  очередь  вопросительно  смотрЬлъ  на  него. 

—  Все  васъ  поджидалъ...  —  сказать  ведя,  когда  директор* 
поравнялся  съ  нимъ. 

—  А  ты,  дуралей,  внай,  что  когда  съ  директеромъ  встре- 
чаешься, такъ  шапку-то  загодя  снимай,  да  не  см**  безъ  д*ла 
наговаривать...  А  коли  ты  это  съ  важности,  да  съ  зазнайства 
шапки-то  не  ломишь,  такъ  убирайся  в*  чорту!..  Много  этакой 
дряни  здЬсь  у  нась  и  безъ  тебя!..  Наиъ  смирныхъ  нужно,  да 
уважительныхъ...  Слышалъ?... 

ДмитрШ  Тимооеичъ  оглянулся  и  сурово  носмотрЬлъ  на  бадю. 


'  МОЛОДЫЕ  ПОБЪГЙ/  ""ЯСТ 

—  Извините...  Я  не  зналъ...  —  бормотать  сконфуженный 
юноша,  берясь  за  шапку. 

—  То-то,  не  зналъ  I...  Такъ  знай!...  Давеча  прошелъ  ~  онъ 
точно  и  не  видитъ...  И  теперь— встретился  носъ  къ  носу — ша- 
почки не  ломить,  да  еще  заговариваете,  точно  со  своимъ  бра- 
томъ...  Ужъ,  кажется,  даве  далъ  овликъ  Бувьма  Йванычъ:  надо 
бы  понять...  А  онъ  ровно  и  ни  по  чемъ...  Смотри,  парень:  намъ 
таадхъ  не  надо!..  Будь  смиренъ  и  почтителенъ!..  Стой  тугь,  жди 
хакъ  кликну. 

Дмитр1й  ТимоееичЬ  ёкрцдс*  ?а  Дверью  цо&торь,  ведя  оста- 
новился у  крыльца.  Въ  дупгЬ  его  кипгЬла  горькая  обида  и  до- 
сада... Онъ  сдЪлалъ-было  даже  движеше  уйти  совсЬмъ,  но.... 
вспомнилъ  Параню, — и  остался. 

Алвкофй  Потяхинъ. 


17* 


1   •  '     ' 


ВЪ  Б01ГАР1И 


НЗЪ    8ЛН*Т0КЪ    И    ВОСП0МННАН1&. 


I. 

Ч4мъ  дальше  я  удалялся,  въ  августе  прошлаго  года,  огь 
театра  военныхъ  д4йствШ  на  Дунае,  гЬмъ  более  везд'Ь,  во  всемъ  и  во 
всЬхъ  приходилось  мне  ветрищи  ся  сь  закравшимся  въ  умы  ду- 
хомъ  сомнйшя.  Тревожное  чувство— вотъ  господствовавшая  черта; 
оно  свирепствовало,  вавъ  злая  эпидемия.  Зараза  была  точно  въ 
воздух*. 

«Еампашя  проиграна!  дело  нужно  начинать  сызнова!» — воть 
чтб  можно  было  слышать  на  каждомъ  шагу,  съ  кймъ  бы  вы  ни 
заговорили.  Обвинешя  сыпались  на-право  и  на-л4во, — обвинешя 
въ  отсутствш  веяваго  плана  вампаши,  въ  бездарности  того  или 
другого  начальствующаго  лица,  въ  плохой  организации  военнаго 
д4ла;  раздавались,  наконецъ,  обвинешя  въ  продажности,  въ  во- 
ровстве, въ  дорого  заплаченномъ  потворстве  всячесвимъ  элоупо- 
треблешямъ  и  мошенничествамъ. 

«Шнъ,  куда  намъ  воевать!» — съ  неизъяснимою  горечью  про- 
износили люди,  у  которыхъ  наболела  душа  огь  тяжелыхъ  раз- 
очаровали перваго  перюда  войны.  Въ  этомъ  духе  самобичева- 
шя  чувствовалась  спасительная  реавщя  противъ  той  безграничной 
самонадеянности,  съ  которою  мы  бросились  въ  войну, — и  нить 
ничего  удивительнаго,  что  въ  тылу  армш  опасен  1я,  озлоблеше  и 
негодоваше  выражались  более  ярко,  чемъ  на  самомъ  театре 
войны.  Отсутстме  точныхъ  сведЬшй,  неизвестность  того,  чтб  слу- 
чилось или  могло  случиться  вчера  или  сегодня,  увеличивали  тре- 
вожное   состояше,    вызывавшее   самыя   мрачныя  предположен1я» 


и*  волгами.  261 

Поетоанно  явлнвивесв  трмтевортн  реванш»  еще  бол$*  шЦдер- 
малв  мрачное  васгрееше.  Госпитали  всюду  стали  переполняться* 
Въ  ЗивницЬ  стоил»  Стой,  во  Фратештадъ  —  стой*,  на  веем* 
пути  до  сямаго  Бухареста  только  ж  попадалась,  что  ло'Ьады  съ 
ранеными,  увбзнвпие  на  родину  тысячи  жертв»  злополучных* 
срявешй. 

«Подумайте,  сколько  пролито  уже  крови,  —  а  чего  мы  до* 
смглн!»-~ -повторялось  на  вошь  пути,  точно  вей  сговорились 
произносить  одни  и  й  же  слова. 

Уныте  господствовало  не  только  среди  насъ:  н&тъ,  вм$ет& 
съ  нами  его  разделяли  и  румыны.  Они  же  радовались  вашимъ 
неудачамъ,— они  скорбели  точно  тавъ  же,  как*  и  ми,  толыво  юь 
ять  скорби  примФишналесь  чувство  какого-то  недоумйни  ж  удив- 
лены. Они,  тавъ  сильно  вЪровавппе  въ  могущество  Росши,  не 
могли  опомниться  оп  жашииъ  неудачъ.  Ихъ  недоумФше  наш» 
ве  нравилось,  мы  сп&шили  въ  немъ  видеть  чувсиво  злорадства, 
Еотораго  въ  то  время  въ  действительности  ве  существовало..  Ру- 
хынажь  было  не  до  злорадства:  они  могли  опасаться — и  опаса- 
лась уже—вторжейя  туровъ  въ  ихъ  территорий,  и  не  раз*  по 
Бухаресту  пребЪгалъ  тревожный  слухъ:  «турки  высадились  на 
ружывсв1й  берегъ!»  Слухъ  такой,  разумеется,  быстро  опровер- 
гался, но  появлеше  его  доказывало,  какъ  сильно  была  уже  до*- 
волеблена  нйра  въ  наше  неминуемое  торжество.  Бухарест*,**" 
вое  насеаюве  было  точно  пришиблено;  въ  госгинницахъ,  въ  кафе, 
ва  уляцахъ,  казалось,  даДе  говорили  тише»—  исчезло  точно  ожив- 
лете;  елФды  волнетя,  озабоченности  видны  были  ве  всемъ.  Го* 
рода  каждый  часъ  навалялся  самыми  противоречивыми  ив* 
йспямв:  то  руссюе  одержали,  натнецъ,  блистательную  победу* 
— то  турки  прорвали  вашу  цЪпь  и  уврожають  отрбаать  отъ  нере- 
оравы;  то  сдался  Рущукъ, — то  турки  истребили  рущукшй  <»• 
рядъ;  то  Гассанъ-паша  высадился  въ  Кюстенджи,  —  то  генерал* 
Дщжвермав*  двинулся  ва  Силистрю.  Но  нижние  слухи  не  вы- 
зывали такого  трепета,  какъ  слухи  о  начавшихся  аттавах* 
Шишш.  Двадцать  рае*  приходилось  переживать  тлжелыя  ми- 
нуты, когда  разносилась  вЪсть  о  томъ,  что  мы  покинули  итого 
болгарсшй  проходъ.  Общее  состоян!е  было  въ  высшей  степени 
напряженное,  Ничего  вйрнаго,— ничего  опредЪлеинаго;  близко, 
кажется,  огь  театра  войны,  а  между  гЬмъ  все  приходит  хот 
дать  ощупью,— все  «иемвв» 

и—  Да,  сважиге,  правда  л,  иго  в*  ДЬбрудаЛ  чпо-то  ш* 
рнюц — правда  лв,  иго  турив  перешли  въ  няюупдеие? 

—  Шиоря»-**-де  впрочевъ,  ве  знаю. 


йЬ%  металл  ивгаш. 

И  ив  оть  кою  доьзя  било  добиться  вйрвнхь  мзийвтУЬ  Ий- 
«то  ме  звалъ,  чтд  творится  съ  тридцати  тысячною  арюею,  так* 
упорно  бездействовавшею  въ  Добрудж*.  Знали,  впрочем*,  одно, 
что  лихорадка  не  щадить  нашихъ  солдата.  Поездка  въ  Добруджу 
не  представляла  ни  малейшихь  затруднешй.  До  Браилоиа — но 
железной  дороге,  а  изъ  Браилова  въ  Черноводы  два-три  раю 
въ  неделю  ходили  воериые  парохода. 

Вь  Браилове  тишина  и  еповойоше.  Только  првсутстае  до* 
вольно  эначительнаго  числа  военныхъ,  по-преимущеевву — флот- 
свихъ,  напоминаете,  что  неподалеку  происходить  обильное  ястреб- 
лете  человеческих*  жизней.  Здесь  военные  не  только  не  под* 
вергаются  никаким*  лишешямь,  но  жнаутъ  даже  привольно,  если 
не  весело.  Дбла  почти  никакого,  —  по-неволй  приходит»  изы- 
скивать средства,  кап  бы  пршнФе  убить  время.  И  время  уби- 
вается.. Каждый  вечерь  въ  одной  изъ  болыпихъ  валъ  обширной 
гостинницы  собирается  множество  народа  —  и  туть  начинаются 
живые  разговоры,  споры.  Румыны  устроили  въ  зале  родъ  кафе- 
шантань,  и  заурядный  певицы  стараются  развлекать  общество. 
Одна  черта  поразила  меня  здесь —  и  мне  хочется  ее  опгЬтвть. 
Вь  Браилове  гЬ  же  русспе  люди,  —  тЬ  же  военные,  а  между 
гЬгь  духъ,  настроеше  несколько  иное,  чЪмъ  въ  Петербург*, 
Москве  или  любомъ  русскомъ  город*.  Я  не  забуду,  съ  какимъ 
восторгомь  чуть  не  каждый  вечерь  приветствовалось  тАтв  «Мар- 
сельезы», какъ  заставляли  повторять  втоть  республикански  гимнъ, 
какъ  рукоплескали  каждому  куплету.  Я  только  смотрЬль,  слу- 
шаль  и  дивился.  Ивъ  гЬхъ,  кто  восторгался  и  рукоплескал* , 
слушая  звуки  «Марсельезы»,  никто,  конечно,  и  не  подозревал, 
что  онъ  совершаетъ  нечто  предосудительное. 

—  Да  чтб  же  вамъ  кажется  туть  уднвительнаго?— спросилъ 
меня  одииъ  изъ  военныхъ,  когда  я  ваговорилъ  съ  ншеъ  но 
атому  поводу. 

— -  Да  вы  разв&  не  знаете,  что  гимнъ  втоть  строго  воспре- 
т/ял  у  нась,  въ  Россш?— разве  вы  решились  бы  аплодировать 
ему,  если  бы  кто-либо  дервнуль  публично  пропить  его  хоть  въ 
Петербурге? 

—  А  почему  же  меть? 

—  Да  потому,  что  васъ  сейчась  же  ваподозрили  бы  въ  томъ, 
«по  вы  заражены  зловредными  идеями. 

—  Богь  съ  вами,— отв*чалъ  мне  мой  собеейдатвы  -г  да 
разве  слушате  «Мареельбзы»  помешаегъ  кому-либо,  изъ  яасъ, 
когда  нужно,  умереть  за  свою  родшу,  взорвать  се0я  на  вое* 
духъ,  —  словомъ,  исполнить  свой  дать?  Конечно,  нЬга! 


ю  яошпв.  Ш 

Онъ  -  бмлъ  стжрдувно  правь,  и  гдовавателюдо  ега-  прыти 
бдо  налицо.  Ивъ  Ахъ,  кто  рувввлесвал*  <Мярее*ьб8&»,  мнопе 
бвли  украшены  уже  Владвм1ромъ' оъ  мечами  я  Георпемъ.  Но 
ш»  бв  то  ни  было,  виеадтлЪнш,  воторое  праивводияа  *га  вала, 
яапопеянаа  военным»,  рукоплещущими  «МарсанДО»,  было  не 
етЛшъ  обычное  Конечно,  придавать  какое-либо  особое  значен!* 
винцу  »фа*ту  било,  бы  наивно,  но  овъ  выражалъ  собою  все-таки, 
что  ад*сц  ва  чу*бга&,  люди  валъ~то  вольяФе  дышать,  свободнее 
чувствуют*.  Люди  старались  весело  проводить  время,  и  никого 
яза  няхъ,  повядимаму,  ва  смущала  кнель,  что  можегь  быть  завтра 
родина  потребуете,  чтобы  они  отдали  ей  свою  жизнь. 

—  На  вой а^— говорил ъ  мн*  одинъ  изъ  молоды»  фюгашхъ 
офицером,  —  нужно  жил,  пока  живется,  в  на  смерть  смотреть 
шъ  на  пустой  случай!  При  деть— хорошо,  н&гь^еще  лучше,  а 
если  в4чно  думать  о  томъ,  ч»б  будегь  завтра,  тавъ  лучше  не 
вить! 

И  его  ■  не  была  фраза:  онъ  им&дъ  право  тавъ  говорить,  до- 
тому  что  ему  пришлось  уже  лицомъ  к*  лицу  встретиться  съ 
смертью!  Но  судьба  пожелала,  чтобы  онъ  остался  живъ. 

Веб  почти  одинаково  относились  .въ  своимъ  обязанностям*,, 
и  потому  не  мудрено,  что  здфеь,  въ  Браялов*,  люди  томились 
огь  б4зд'Ьйств1я.  Знать,  что  вблизи  постоянно  дерутся,  а  самимъ 
сидЬтъ  и  выжидать  у  мора  погоды,  куда  вавъ  тяжело. 

—  Ееда  вы  думаете,  что  мы  очень  веселимся,  то  вы  глу- 
боко заблуждаетесь.  Каждый  изъ  насъ  съ  восторгомъ  подегг&лъ 
бы  туда,  вдЪ  ееть  чтб  дблаяь,  лишь  бы  вырваться  отсюда.  Мы 
собираемся,  смФемся,  аплодируемъ  ггЬвнцамъ,  стараемся  всячески 
развлекаться,  чтобы  только  не  оставаться  съ  самими  собою.  И  то 
ужъ  жутво,  а  когда  придать  вакяя-ввбудь  депеша,  тавъ  лею 
внутр^нноеяь  перевернуть.  Думать  ни  о  чемъ  не  хочется,  воть 
и  идешь  сюда,  а  на  душ*  у  каждаго  вошки  скребу  тъ.  А  со 
стороны  предвд&гь,  тавъ  подумаешь:  воть  веоелье-то1  Богъ  съ 
нимъ,  съ  такимъ  весельемъ! 

Подобная  раз^уждешя  ян  услшдалн  бы  огь  ваядаго  почти 
военнаго,  невольно  луявовадоаго  въ  горячее  время  въ  такому 
пункту,  кавъ  Браилоръ  или  Чернрводы,  гд&  можно  бшо.  почти 
эабнтц  что  находишься  «а  вой**. 

Моряки  съ  удеволдавкмъ  эопоминаян  то  время»  когда  въ 
Машеном»  рукав*  стояла  турецире  мониторы»  на  которые  можно 
бшо  преддрявимать  охоту,  я,  првечаеки,  взрывать  вавоадугь. 
Одо*  ш№  щ&#щ№ъш9птвф№,  яменно-  топ»  который  перш» 
лошелъ  ко  дну,   привлекать  теперь  въ  себ4  внимаше.  Вода   въ 


&Ф4  ВФСАЮ 1ВВ0ПЫ. 

Дуна*  спала,  ига  глубины  показался  црещмй  монитор*.  Кор- 
мовая часть  сове&мъ  вышла  наружу,  въ  то  время  шпгь  носовая 
бола  еще  погружена  в*  вод*»  Прогулка  в*  Маигасив  рукаго 
къ  турецкому  монитору  составляла  одно  ияъ  развлечет!  Браг- 
лова,  ж  я  охотно  воспользовался  нредлошюигемъ  взглянуть  «а 
этого  утопленника-колосса,  тЬмъ  бол$е  'сколю,  что  въ  Браилов* 
пряталось  провести  двое  сутовъ,  въ  ожидай»  парохода  въ  Черно* 
воды.  Испросявъ  разрйшете  '  осмотреть  турецки  июииторъ,  мы 
отправились  туда  на  лодв*  в*  небольшой-  вомоанш,  въ  сооро* 
вождети  одного  или  двухъ  матрооонь,  участвовавших*  въ  взрыв* 
второго  турецваго  монитора.  Одинъ  язь  нихъ,  по  фамилш,  еел« 
не  ошибалось,  Ряжена,  представлялъ  изъ  себя  превосходный  типъ 
русскаго  матроса.  Онъ  былъ,  при  взрыв*  монитора,  на  ватер* 
Шеетавова  и  Петрова,  Его  разсвазъ,  этого  простого  матроса, 
если  бы  записать  его  цЪливомъ,  былъ  несравненно  жпвЪе  всего 
того,  чтЬ  писалось  по  этому  поводу,  и  несравненно  картиннее 
передавалъ  этотъ  по-исетш-Ь  удивительны!  по  смелости  подвить. 
Ни  гордости,  ни  т*мъ  мен$е  хвастовства  не  было  и  гЬни  въ 
разевай  Рыжеяы. 

-г  Отчего  же  теб*  не  дали  Георпя?— спрашиваю  я  его. 

—  Как*  не  дали?  я  Георпя  получилъ! 

—  Да,  отчего  же  ты  его  не  носишь? 

—  А  чего  его  таскать!  я  его  спрятать. 

Рыжела  не  хвастаегь  евовмъ  ГеорНемгь,  нолученнынъ  за 
действительную  заслугу. 

—  Что  же,  страш&о  было,  вогда  подходили  въ  монитору?— 
спросил*  я  его. 

—  Ужъ  ме  могу  сказать,  не  знаю,  страшно  было  или  не 
страшно, — отяйчалъ  онъ,— вавъ  стали  стрелять,  я  дЪломъ  своимъ 
занялся,  и  не  помню,  а  вавъ  близко  ехали  подходить,  таю  страшно 
стало! 

0«  и  не  подумал  о  томъ,  чтобы  вориеовапся  и  выставить 
себя  челов$вомь,  не  знающимъ  страха. 

—  Вавъ  же  не  страшно! — продолжат  онъ;  видь  что  пуль 
они  нь  насъ  пустили.  Долго  ли  тута  до  гр*ха! 

Мы  вошли  нь  Мачинся&К  рувавъ,  га*  теперь  все  било  такъ 
мирно,  и  тольво  кости,  лохмотья  <и*ь  турецвихъ  мундарою,  да 
попадавшее*  'черепа  напоминал»,  что  еще  недавно  въ  ачов  мест- 
ности смерть  забирала  свои  жертвы.  Скоро  поаязадесь  н  оголив- 
шаяся часть  монитора.  На  берегу,  прогавъ  утекленнйаа,  стояапг 
часовые,  наблюдавши,  чтобы  иивго,  не  ияАюяДО  разрФйвпк,  я* 


«молишь  2Ф& 

шдодилъ  же  нему  -шиш»  бяВ8*о.  Ожшшкещь  до  иеиевоп. 
на  .турещко!**.  мониторе  равнять  вещевлнрныхЬ  «восионшиашй* 
бшо  довела».  Ми  также  били  жь  их»  ииаиЬ,  Цужне  лм.<  тове* 
рииц  та»  монитор»,  два  мйоица  щробывшф  пела  вода»,  сред*» 
ставивмь  собою  страшную  варгану  разрушешя.  Мы  ввобрвливь 
на  мфмоврт»  таяь,  гдй  било  равбросаво  бевч  военное  кнпгаеепо 
проиокшйвь  насквеаь  лшнойь  бумага,  иолусгаивппя,  раводаннар 
тдоциш  курсив  здевоввюжные  флаги,  осколки  посуды,  кавбйод 
уларе.  Ива  навиты,  наполненной  грианаю,  мутною  водоюу  мель 
смрадный  вапахъ.  Мы  всё  не  прочь  были  заняться  легаши»  маро» 
дерснюыъ,  во  у  одного  офицера  въ  ееовпшосаи  било  страстное 
аелаюе  во  иЛ  бы  то  ни  слало  раздобыта  себ*  на  шиштьтурец* 
кое  ружье. 

—  Не  моэюегь  бытц— товорилъ  ее»,— чтобы  ту»  яв!  сыска- 
лось ружья,  куда  же  они  всЬ  могли  даваться? 

Ио  на  палуб*  не  было-  не  талым»  ружья,  но  ничего  такого, 
чтобы  ммшо  брало  ввить  ш&Ь  «ма  память». 

—  Ваше  благородш,  поаволыве  мв$  разд&тю,  я  покор» •  въ 
каютЬ,— проговорил*  тотъ  же  Рыжепа. 

—  Да  куда  ты  полАешь,  иЬдь  тамъ  лгали  сволвыо,  одшвдь 
турогь  сколько! 

—  Не  страшны  они,   м  еъ  жмлпрм  справлялись,  а.  ужъ  ев 

этннв»то~. 

И  пвл&ъ  сеть  та  вту  гнилую»;  ЭОДУ  и  стала  *  шарить.  Червю 
нисколько  минуть  отыотлв+таки  ружье,  но  опееинъ  те  даешь- 
спивался. 

—  Ваше  благородье,— 8акрнчалъ  онъ  иванввхь.воды:-^турма 
лшп%1 

—  Ну,  ввлйзай! 

—  Да  еще  ящика  какой-то  стоить! 

И  сталь»  он»  ввтаекщлпь  янцякь.  Эта  брить  ц&лнй  чемодави 
Опфнлм  его  и  уяидЬш  цЬлую  неллекщфжодоаиояшжгьвндок, 
фегографЩ;  и  совей»  новшй  мундира,  ншгпцй  половою,  украг 
менны!  даЬадамм  и  медалям». 

Нужна  покаяться.  Мы  сним  эти  ордена  м  медали  и  трбрмпяя 
рикЬинли  между  соб*е>.  Массу  лещей  наседали;  на  монитору 
ювевможажв  книги,  корены,  оружве*  мо  Рыжела  нц  могъ  уию* 
шиться.  Ему  хотелось  отыскать*  «лиры*.  €Ы  кермовойчаети мы  пере*' 
4хали  пар  бапшю|  ие  едва  масли  таю  пробел  ийюДолнво  секувдъ. 
Падь  яшйаМф  рйшпкеи»  торчали  «осень  или  десять  трупов*, 
швдриакс*«  «•  соемрши .  семаго  ашмео  грмвджяпя,    Водо 


2ЗД 

однвь  ивъ  маярвоонь  намнунъ  <$агрвмъ  оршъ  ввь  отвхъ<  трупов*,, 
послышало*  твой/  амрадъ,  «о  мшвгь  пйцпдие  век  бросились 
въ  лодку  в.  старались  вавь  можно*  сворив' втшяиъ  #п  монитора* 
Война  уврЬоляегъ  нервы  в  вдочаегЬ  въ  самыжь  оригинальными 
ощртщеяшгь.  Пего,  хуже  вавъ  рыться  среди  жергоыя&у  въ  однецъ 
ссяивншхк  труповъ,  добывать  ихъ  вещв;  въ  обыгаовевное*  время 
при  одной  щысяи  о  тот»  норою  пробнраяъ  бы  по  ышй,  в  аж 
войвй  чувствительвость  првтупдаеяся,  эта  мертвецы  поненуто 
ве  вывиваю»  жалости,  м  свотришь  на  тавое  д&жо  вав(ь  ввояиЪ 
естественное. 

—  Щивое  кладбищ*!  — «-  проговорись  одинъ  ивъ-  насъ,  когда 
кы  отъйхави  вйскольвв!  шаговъ,  и  страшное  аловоше  нересваво 
душить. 

И  правда,  вгофь  монняаръ  быль  хладбищемъ  байе  *Ажг  сот- 
ни людей.. . 

Браилевъ  лредставлялъ  и  другой  интересъ,  ЗдЪсь  расположены 
были  несколько  отдйлеий  воешыхъ  госпиталей,  щнежнжй  бафЪвь 
кКржраго  Креста  *,  устроенный  нь  нЪсволькихъ  шагахъ  огь 
берега  Дуная,  и  осмотръ  ихъ  ванялъ  в  потребовал  довольно  иного» 
времени,  во  об*  вгнхъ  учреждетяхъ  рЬчь  еще  впереди.  Теперь 
я  только  вам&чу,  что  баравъ  «Краснаго  Бреста*  никогда  не 
оставался  бе»  д4оиц-*-напро(гивъ,  овъ  всегда  быль  переполнен*, 
но  не  жертвами  турецвихъ  пуль,  а  жертвами  различныхъ  болЪв- 
ней  в  по  преимуществу  лихорадив,  которыми  тавъ  богата  Доб- 
руджа.  Для  перевоввв  больныхъ  м  ходилъ  ваявдые  два  два  пар*** 
ходъ  ивъ  Браилова  въ  Черноводы,  гдЬ  онъ  вабиралъ  ааДмЬ- 
ваашихъ  н  прв&иилъ  въ  Браиловъ.  На  тавомъ  мменно  пароход-Ь 
я  и  отправился  на  другой  день  въ  Добруджу,  и  воспоминай» 
объ  этой  по&вдвЪ  въ  Черноводы  останется  для  меня  однймъ  ивъ 
самыхъ  пр1ятныхъ  воспоммнаяШ  во  все  влонолучное  время  вой- 
не; Я  уейкл*  уже  привыкнуть  въ  радушно  в  приветливому  от- 
вошевю  ваших*  офвцеровъ,  но  едва  ли  щ*  это  радушЬдосяг- 
рмо  тавахъ  равмйровь,  вавъ  среди  манишь  морякавъ;  довольжг 
было  двухъ,  трехъ  дней,  чтобы  прививаться  и  шиюбить  ига,  до 
тавой  степевн  <шв  располагали  своею  простотою  м  ясвреавоОгью. 
Д  1кхш>  въ  Чврноведн  ва  пароход*  «ЗДерЪап  ее!  Моте*,  нонам- 
двроиъ  вогораго  быль  ле#генантъ  Дегровъ,  оставннопй  по  «ЙЬ 
наишь  въ  носг(ш  прЫщвей  войны* 

Пуп  ога  Брьилвва  до  Черновою*  мм  совершили  ж*  четырнад- 
цать часом»,  но  в-  в  невам^агжга  вавгь  врвИя  првбкжаяо.  МяЬ 
првлиось  выслушать  «зомого  наиресвын»  доовавшъ» .  «порея  ж. 
не  стану  передавать,    въ  надежд*,    что  втв  равскавы  сделаются 


въ  волыпи.  267 

невинны  череп  сами*  оиенвдева,  йж,  в$рн§е,  учасгнмковъ 
интересных»  одиедевъ  в»  исжорш  ноелйдняге  года*  Пройда  шмо 
цйлаго  рада  минннхъ  жраждетй,  вдоль  доволано  красивей» 
береговъ  Дуная,  повдно  вечереть  мы  пришла  иъ  Черновода. 

—  Объясните  пожалуйста,— пригодилось  май  ецрамюать, — 
откуда  распространился  этоть  ужасный  слулъ,  чю  турий  перешив 
адЬсь  въ  наступлеше,  вышли  ивъ  Вирам,  что  Гассакь-наша  чуть 
не  высадился  въ  Кюстендаш,  было  ли  хоть  что-либо  походке 
на  такую  исторно? 

—  Ни  гЬни  подоб!я!  Турки  сидят»  совершенно  спеийао, 
мы  не  беепокоимъ  ихъ,  они  не  бевпокоить  наев.  Поводимому, 
мы  ливень  въ  мир*  другъ  с%  другом*.1  Никаким»  слухам»  о 
движети  нашего  корпуса  вы  никогда  не  верьте.  Турни  не  ишЬикгъ 
достаточно  сил»,  чтобы  бросить  прОтинь  насъ  армш, .  ми  иве  въ 
свою  очередь  обречены  на  бевдЬйствае,  и  это  самое  обидаое. 
Туть  елншвомъ  много  войска,  чтобы  ничего  не  дЪлать,  и  слиш* 
комъ  мало,  чтобы  можно  было  предпринять  что-либо  реши- 
тельное. 

Жалобы  на  вынужденное  бевдЬйете  корпуса,  расположен- 
наго  въ  ДобруджЬ,  были  всеобщ».  На  бевд&йствхе  жаловались 
штате  офицеры,  раавппеея  въ  бой,  на  него  же  жаловались  еачалы 
ствующш  въ  ДобруджЪ   лица*    игравши  чист»  пассивную  роль. 

—  Д  решительно  ае  понимаю  алана  настоящей  кампании — 
говорил.  ммЬ  один»  инь  опытных»  генераловь,  и  норой  даже 
сомневаюсь,— думали  лн  когда-нибудь  о  нежь.  Во*  движеши,  рас- 
положеше  корпусов»,  вое  его,  невидимому,  совершается  не  иа- 
ипю  Свитого  Духа.  Бъ  чему  мы  вдЪсь  сгоимъ,  конечно,— нвкто 
не  съумйетъ  объяснит*.  Там»,  пая»  Плавной,  под»  Рущдпсм», 
вевдЬ  жалуютеа  на  недостагаиъ  войскъ,  все  требуют»  новый» 
подврЬплетй,  а  вдЬоь  оставашюгь  въ  полном»  I  беадЬйокв{и  бол-Ье 
тридцати  тысячъ  человЬвд  которые  тан»,  венеяно,  пригодились 
6в!  Разбросались  по  всей  стран*  бевъ  веянаго  прока,  вотъ  н 
нрнходгося  требовать  вее  вевыхь  и  новых»  войавъ,  .Я  при  са* 
номъ  начали  хампанш,  когда  мы  еще  не  переходили  Дуная, 
твердилъ,  что  аршя  въ  Добрудж*  будетъ  обречена  на  бевдЬй- 
спме,  что  Снлистрю  о&вежить  мы  бевсильнн,  влипнем*  надо* 
чшеленнн,  а  другого  дЬла  предпринимать  не  межень  Вот»  м 
лвдемъ  у  моря   погоды,  приб&гая  для  {мишвечешл   въ  малиц** 


•*• 


Вей  эти  ра»суждеша  сопровождались  обычвымъ  уЭве ,  првпД 
вонь:   хорошо,    что  мы  веюемъ  с»  турками,  а  то  швее 
мшеленное  отношеше  къ  д4лу  не  прошло  бы  даром»! 


208  ВЗДШВШВ  ВВВКНШ. 

Л  мберубв,  раауи&ется,  судагц  нихею  не  нощшая  огнем*» 
ном*  д&шй^  насколько  основатели*  была  эта  кратка  нацшхъ 
вооншвд  дМепяй^  на  дума»,  та»  подобии*  отвывы,  если  оия 
исходить*  отъ  людей,  варнвающивъ  внсовое  положите  въ  воен- 
ной ирарвш,  оЛдудаъ  приводить,  ххкя  бы  дм  того  топко,  чтобы 
нвивяггв  вов^ажеие,  веди  отзывы  эти  несправедливы.  Читатель  не 
упрекни»  ней,  бееъ  сомяЛтя,  что  а  не  называю  фанилШ  гЬхъ 
лмць,  съ  которыми  миЪ  приходилось  бес&доваль.  Я  аналъ  только 
одно,  что  наше  легкомьише  и  не  обходилось  намъ  даром*.  Я 
ев  избытком*  нота  въ  тот  убедиться  ЗО-го  августа, — день,  о 
воворомъ  веб  серьввно  яобнпце  евою  родину  должны  вспоминать 
горазда  чаще»  ч4мъ  о  днях»  последующий»  побудь  мадъ  демералн~ 
яаванннмъ  уже  и  сравнительно   мклочивяенцшгь   неир1ятелемъ„. 

Въ  Черноводахъ  нечего  было  делать.  Жнвнь.тутъ  шла  иво 
дня  въ  деиь,  вяло,  скучно,  всё  томились  беедЬйстваем»  и  про» 
влипали  свею  судьбу.  Бань  только  кто-нибудь  вайажалъ  въ 
эту  вабтую  армго,  иск  набрасывались  съ  во  просом  ъ:  тай  ноиаго? 
что  д'Ьлается  на  театрй  войны? — точно  тутъ  они  были  8а  триде- 
вять вемель  отъ  театра  военный»  дййсжвШ,  Я  говорю: — вей,  не 
д-Ьлам  даже  исключены  для  корнусваго  командира,  который  толы* 
ко  шк  слухямъ,  да  по  ошрнмъ  гаетамъ  увлавалъ,  мтб  происхо* 
дитъ  вовругъ  Плевны,  ладь  Тыриовомъ  иля  иодъ  Рущукшъ* 
Оффищалышхъ  ивв&пй  сюда  никто  не  сообщал.  Неудивительно, 
что-  вс*>  о»  сгаршаго  до  младшего,  тяготились  овоёиъ  пояожеш* 
евд  Одщнъ  только  лнтереоъ  и  былъ — сколько  бшьяыхъ,  увели- 
чивается им  уженвшаекя  лихерадна!  Живив  текла  мирно  до 
оамбяенк,  и  ннЪ  кажется,  асЬ  бы  какъ  маннй  небесной  обра- 
довались, если  бы  уввалж*  что  турки  перешли  въ  васгуилен1е. 
Но  турки  бездействовали  тутъ  точно  тавъ  же,,  ваавъ  и  мы. 

—  Что  же  однако  подало  повода  жь  слуху,  что  турф  о» 
моря  хходь  яанваяять  Кюсгевджн?— ецрашивалъ  я. 

— ?  Никакого  шкода  не  б&ю,  да  кь  Вюстенджи  ш  кедойш 
ниъ  нфиьдв,  у  нас*  вевдЬ  минння  амраждешк:  пусть  только  лрг 
оробуютъ* 

Отъ  Черновод*  до  ЕюетеВДки  ш<ла  же  драная  дорога,  на  ио- 
торей  бнио  совершенно  правняьнее  сообщение.  Ванъ  только  мы 
занял  Червеводы,  тотчаоь<явцянаь  анонимно,  управляющее  етою 
дорогою,  н  объявили,  что  желДвяая  дорога  находятся  съ  это! 
минуты  въ  нашемъ  распоряженш,  что  мы  ея  полные  ховвева, 
слпвемъ,  обошлись  крайне  почтительно.  Рааоказыаали,  что  туркк 
жопиш  испортить  вова  путь,  но  амличане  не  довволили  нмяа 
этого  сдЪла!пи 


. '  ВЪ  ВОЛГАМИ,  т  вЗД 

Убедившись,  что  въ  Дебрудж*»  спомйеиме  самое  яевмщдо» 
мое,  а  отправился  обратно  в»  Бракловъ»  Иарекодъ  вабрадъ  оъ 
собою  человйкъ  до  ста-двадцати  больныхъ,  которнхъ  вивши 
на  налуб*,  ни  маю,  *  сам»  собою  равум*етбя,  во  мрийгоеоблен- 
ной  для  перевозки  больныхъ  и  раненыхъ,  которых*  доставляли 
огь  времени  до  времени  проякиодгошя  аввшгоешод  кгычки  и 
разъезды*  Къ  счастно,  погода  была  превосходная* .  азаръ  доходилъ 
до  40%,  такъ  что  вызывал»  даже  у  больныхъ  с#дне«ыв  уда- 
ры. Но  можно  ли  было  думать  о  аащвтЬ  людей  отъ  «аоя»  коша 
ничего  не  было  сделано  для  ващигаг  ихъ  огь  холода  в  дождей! 
Въ  томъ  же  миломъ,  задушевнокъ  юбцрсгвй  иапшхъ  моряВДьъ 
и  воввратвлся  въ  Брамовъ,  и  въ  ту  же  ночь  отирамлся  обратно 
»  Бухарест!».  УнЬренйость  №  близости,  большого,  рЛщительдаго 
сражешя  подъ  Плевной  сделалась  теперь  всеобщей.  На  каждом* 
шагу,  на  улиц*,  въ  кафе,  въ  отел*  везли  можно  'бил*  уедшаать 
слова:  «ва-дняхъ  будете  сражеше1»  иачежь  ето  ооиовжаалось**- 
никому  не  было  яви&стне,  но  всЬ:  до  такай  агевеии  ^увотювал* 
какую-то  «гость,  у  ис&хъ  бело  такое  лаидавешюе  сооеяше 
духа,  что  ве*  охмно  в&риди  въбянмкяь  рДяквтелвнаго  в,  юевг 
ное,  несомненна  счастлаваго  (бои, 

—  Да  отчего  вы  думаете*  те*  будете  дажеше? 

—  Будеп  наверное,  такъ  тянуться  ме  ммветъ,  новыа  веШ- 
ска  ужа  подоши. 

На  войн*  необыкновенно  легко  иоддвеюьса  вокимъ  слузышъ, 
хотя  я  вмаешь»  что  б&швею  чаюю  они  бнмдоь  меосвоваяелвшкь 
Зваешь,  что  не  такъ,  а  вомжви  в&ришь. 

Подъ  внечагл'Мемъ  такого  слуха,  который  на  вдов .  рауь 
чжавался  справедливым*,  и  нор&ки*ъ  «вкинуть  Б(ухарестъ  и*>воа~ 
врегетьея  въ  РорныйОтудеш» 

Опять  дорога  отъ  Бухареста  до  Журжеов,  ишвгавшаго  еще- 
н&еюояьго  бомбардировок»,  ощтв  ожйвлевяый  луть  вдоль  берепа 
Дуная,  отъ  Журжева  до  Зимншвд  теперь  еще  <ол$е  яеревоя- 
ненной,  бол*©  грязной*  опять  переправ*  червю  Думай*  тояька 
черезъ  второй  новый  мостъ,  опять  Сисввво  и  мам  добродушные 
ховяева  болгары»  приваиние  меня  еще/  бюйе  -друидов*  в  усту- 
пивппе  мн*  теперь  свою  лучшую  комнату. 

Въ  Систов&  никто  ужа  не.могь  сомиДвякьс*  въ.томъ,  что* 
мы  готовимся  да»  решительное  сражеюе  «у  каквЯъ  бы  вд  «и 
стоило*  жертвь,  овладеть,  навождъ,  Плевною.  Всюду  били  вамйти 
сл*ды  приготовлешя  въ  новому  бою;  каждый  день  шгъ  Оистова 
хянулвсь  обозы,'  военные  госпитали  старалась  освободить  у  себя 
м$сто,  «Краепый  Креетъ*  также,  суетился,  уполномоченные  ре»- 


270  вгошва»  квгаш. 

Звякали  «ада;  V  ввередг,  в»  «клад*1  вс*  были  в»' хлбпотах», 
мвд4ц  куда  вы  вгв  придете,  бы»  только  одвнь  договор»  о  пред- 
стемрм»  срадонв. 

~  Ну,  чтсмх)  Вол  деть,  неужели  и  въотогь  раз»  не  бу- 
деть  победе! 

-~  Каю  можно,  что  вы!  теперь  все  готоро,  Плевна  будет» 
вел*,  *го  наверно! 

—  Но,  позвольте,  отчего  вы  думаете,  что  мы  решимся  еще 
рав»  атаковать  Плевиу,  вго  ото  сказал»? 

—  Да  об»  етом»  и  речв  быть  не  можете!  Вь  главно»  «вар- 
тир*  никто  *юго  не  скрываете 

Единственно  о  чеи»  еще  спорили,  его  о  две  р*агател»нап> 
ерашешя.  Одни  утверждали,  что  оно  решено  на  26-е  август», 
друпе  говорили,  что  Плевна  будет»  взята  только  30-го  августа* 
С#бы*1я  оправдали,  вам  вввесгио,  и  тЬх»  и  других»,  так»  как» 
26*тч>  Августа  с»  равсв*томъ  быль  открыть  артиллер1йсюй  огонь, 
*   30-го  ав^ета  была  произведена  генеральная  апака. 

'  Одно  мв*  казалось  удивительным»,  это — необычайвая  огкро* 
венвость,  с»  которою  говорилось  о  предстоящем»  сражен!в.  Бу- 
дучи профаном»  въ  военном»  деле,  и  полагал»,  что  татя  дела, 
как»  решеше  атвв,  яавначеи1е  на  тот»  или  другой  день  сра- 
зили, должны  хранится  в»  величайшей  тайне,  а  не  быть  из- 
вестными всЬмъ  и  каждому  чуть  не  ва  две  недели,  так»  какъ 
мзвеепе  несомненно  дойдет»  до  непр(ятеля  в  оиь  будет»  иметь 
вовможвост»  приготовиться  к»  энергическому  сопротввлешю.  По- 
видимому,  я  совершенно  ваблу ждался,  тайны  из»  предстоящаго 
сражен1я  никто  не  д*лалъ:  должно  быть — уверенность  в»  победи 
была  велика.  Нужно  было  спйюять— в  я  направился  к»  Горяому» 
Студеню.  Эта  деревня,  по  воле  капризной  судьба  получившая: 
историческую  известность,  значительно  повеселела  в»  т*  две  не- 
делей, что  я  ее  покинул».  Вевде  происходили  сборы,  все  праго» 
тювлялвсь  к»  выетуплещю,  всюду  чувствовалась  здесь  какая-то 
уверенност»  в»  успехе.  Можно  было  думать,  <тго  победа  уясе 
одержана,  а  не  то,  чтобы  ее  предстояло  еще  одержать. 

—  Омеге  вы  так»  уверены  въ  победе?— приходилось  спра- 
шивать. 

—  Еще  бы  не  быть  уверенным»,  у  нас»  теперь  сосредото- 
чены под»  Плеввой  огромные  силы!  Если  18-го  шля  мы  чуть- 
было  ея  не  ваялв,  то  теперь  нельян  в  сомневаться  в»  успехе. 

Вера  нь  успех»  варавительна,  особенно  когда  этого  успеха 
так»  вделаешь,  в  потому  трудно  было  устоять  против»  соблазна 
доовых»  надежд».    Да,  наконец»,  и  в»  самом»  деле,  кавалос», 


271 

пора  ужъ  быио  фмвдм»  улибэужься  и  »  вашу*  сторову;  Век 
опего  сборы  ноль  Плевву  бы»  «ааь  весели*  Ми  отвражхяявсь 
на  торжество,  Пред*наменован1я  были  счаеглввшь  Част*  ярмк 
Осмашипаинц  желаввшя  дерейти  кь  ваступлеик,  была  оггвсвул 
нашвкга  войвввмв.  Эготъ  усяйвъ  должевъ  быль  всеять  еще 
бблыпую  бодрость.  Два,  три  дня  спустя  новая  победа  *~  турке 
балл  выбиты  ига  Лова  поел*  упорная»  бол  Уэ&ревимяь  въ 
паб*д*,  во  вгвтн  Плавны  ироннкяа  даже  вь  Лиц  ктб  относился 
сжецтичесни  кь  предстоявшей  борьбе  ва  миь  самою  пол*,  гдЬ 
8-го  и  18-го  ноля  слбжвда  свои  кости  не  одна  сдача  русснигь 
солдагь  в  офицеровъ. 

0ь  бояыпого  ноля,  гд4  рксположевъ  бы»  лагерь,  м*гойя 
тиками  уже  была  свата,  веб  были  точно  ва  чету,  ожидая  одного 
слова:  выступать!  Нею  вв  садоводе  гаг  -куда?  одинъ  ота*»: 
под*  Плевну!  Навр&влялвсь  туда  даре  тав1д  лица,  которыя  во>- 
все  ее  даяяшк  бою  яажъ  присутствовать,  во  некто  ве  желал 
упустить  случая  бить  еввдйтелев^  торжества  явь  торжеетвь,  Я 
пожвюу  хань  горько  жаловался  одвн*  ввъ  уяоввомоченвюъ 
«Краснаго  Креста*,  леягащшй  больнум*  *ъ  Горяомъ-Сгуден*. 

—  Это  ужасвЫ^- говори  ль  овь:  ^ед*яда  всю  вамващго,  быть 
ежвхкяедскь  веЬхгь  тяжела»  собыпй,  а  теперь,  вогда  настучал 
самый  интересный  «мвйгъ,  оставаться  одеону  вь  &тОЙ  отврати- 
тельной ям*!  Жавв  ж  вамъ  завидую,  что  вы  будете  тамтЛ 

И  вавися»  ж*  нь  то  врежа  вввалаеь  вполн*  поняла!  Кто 
яюгр  ожидать,  что  придется  яавид&иагь  тЬмъ,  вто  ве  был  сия- 
д&геяекь  иевыравнмо  таявегахъ  дней,  тянувшихся  ц*лук>  кЬч&ость 
сп  2  в -го  августа  во  1-ое  сентябри. 

Примкну  въ  въ  небольшому  отряду  «Враедоо  Креста»,  со- 
стоявшему вгь  16 -та,  16-ти  студентовъ,  $тв  или  8^ми  сестерь 
жвлосерда,  одного  доктора,  профессора  мосвовеваго  униерситета, 
да  еще  трека,  четырех*  челов*къ,  *  оюаяшлъ  Горвий-Скудевь, 
направляясь  кгь  пленненсадиъ  поавщящь.  Воспоминание  объ  атом* 
треть  -  векнревдневномъ  переход*  навсегда  *  оеаавеяея'  для  меня 
однииъ  ивы  самыхь  еиЬтлыхь  среди  «тодвквхъ  друрияъ  тяжеяыхъ 
л  вфювнкь!  Благодаря  атому  переходу,  я  им*л%  случай  ближе 
присмотреться  вр  той  русской  мождавв,  а  также  аъ  гЬмъ  рус*- 
скимъ  женщинамъ,  которая,  исключительно  воодушевленный  лн>бо- 
въю  кь  своей  родин*,  не  думая  о  тяжеловъ,  .часто  вевоовяьномъ 
труд*,  не  щвшшияя  объ  опасности  сд*лвгься  жертвам*  «фа  в 
другихъ  варавител  ьныхъ  болАаней,  явились  сюда  съ  одною  <ц*л!ю  — 
облегчать:  беам*рныя  страдании  вашвгь  солдата  ц  офицеров*. 
Говорить  о  тожъ,  что  дЬательносль  ихъ  была  плодотворна,  что  вс* 


1 


212  вмято  ыропы. 

.век,  бт«  рсалюченш,  гёыли  шшп  сммртш^амшя^  бЛо  бн  нарт 
бвваовтро.  КяВ  эти»  ее  ввае»,  дошка*  эта  нв  щнйвтвенная 
сшрона  лфездае*  войны,  оЛомтелвне  которой  не  существуете 
даухъ  мякши.  Вей  въадшъ  голое*  пршаан»,  но  оесврв  жило* 
серди,  студента  и  адоеотви  век  «ебя  «се  греми  виоле*  без- 
ужоризнемио. 

.  :3ная  «йевольво,  жавъ  относятся  у  яиюь  дома  жь  молодежи, 
гсгдаштамъ,  студенткам*,  фельдшерицам*  и  ъ  д*  и  ояуюая  на  Дунай 
аоеторженнна  похвалы,  шгЬ  вевольно  пршвдв»  ее  один*  рак* 
кь  голову  .  вопросы  что  же»  в»  самом*,  д*  ж&,  означаете  ото  быотрбе 
превращеше? — сюда  ли  явились  друие  люди,,  зд&сь.л*  они  бодро 
явмйвидвса»  дли  же  кто  один  и  т&  же  люда*  но  тоаыю  дома  мы 
не  желаема  нцоходить  до  них*,  н  принимаем*  >ла  виру  «с*  яА 
ждевезсы,  аоторш  распространяются  на  ихъ  счет*  людьми,  лю- 
бащямж  ловить  рыбу  жь  мутной  води,  а  адйрв,  стозявувШись  оь 
яшм  ближе,  мы  аелей~неволей  шнувсяхшшг  уважен*  на  са- 
.моотверяюнности»  ж*  саиожерввавааш  и  другим*  свойствам*, 
ЖШ  аывыадющимъ  одно  только  немилооердое  бичеван1е.  Вопрос* 
этот*  заслуживал*  вмямашж*  н  я.  радовался  представившемуся 
одучаде  добавим*  иовнааомитвея  спь  тЬмъ  олемежкигц  который, 
яарадаЬ  с*  нашему  солдатом*  и  сжрожвюгь  офшцерокц  вызвал* 
цъ  уейЪ  и  любовь,  и  уважеше  ц&лой  Роосш.  . 

ВсЬ  тк  еестры .  милосерда,  вея  та .  молодежь,  етуданш  я 
оддетвд,  моладыеараящ  и фельдаверищы,  моторе»  я  явдблъ  и 
раньше  я  лослй,  в&.тпжиигЬ,  и  на  перевязочном1*  пунш*,  убФ- 
дала,  меая,  но  среди  «гоЛ>  элемента  не  существовало  поли 
исключетй,  а  если  они  и  была,  то  таль  ниятоавнп,  что  о  них* 
не  стбюъ  а:  оеворт** 

Вс4,  .нонэчно,  работали  еъ  неутомимою  анерпею,  любовью, 
еам<0№вержен1е«&,  во  аве-яажя  аа  долю  женщин*  вшило  самое 
.деведое  д$до.  Жеащнна  была  душою  госпиталя,  аиа  била  и  у 
<яр*мша.  бадьноге,  она  прислуживала  во  время  ажпугацш,  она 
доревдювала  раненаш,  она  смтр&ла .  за  чистотою,  оаа  ноблю- 
доа,.  чтоб»  больной  получал*  оищу,  заглядывала  въ  жотапн, -за- 
ботясь, чтобы  рааеяапо  не  отравили  гнилью,  всюду  чувствовалось 
ее  лрасутсшв,  но  за  зю  ова  и  не  зима  покоя  ни  дрем*,  ри 
ночдо* 

Нельзя  •  себ& .  представить .  ту  громадную  раюицу ,  погорая  >«де~ 
щеагвовада  между  гоешгаалем*  о*  сестрами  иидооерд1я  и  понм- 
талом*,  гдЬ  нжъ  не  било.  Сюнло  тсшого  войти  въ  лю<$ую  налаау, 
чяэбв,  яе  сцрашвдая,  уже  знатв— геоть  тут*  сбстрн'ил»>н'ЬЕ*.  Та**, 
.гд$<  (щлж  сестры  милосердая,  там*  л  вефухъ  луже,  и  н&  жом- 


ВЪ  ВОЛГАМИ.  27  Ъ 

н*гЬ  чисто,  и  постельное  бЬлье  опрятно,  тамъ,  кажется— даже 
больные  и  раненые  мен&е  страдать.  Н4шь  сестеръ, — все  въ  -без- 
порядвЪ,  все  гряяно,  все  производить  отталкивающее  впечатлите, 
тжъ  больные  и  раненые  представляюгь  несравненно  бол&е  жалшй 
вндъ.  Во  время  войны  въ  госпитадяхъ  и  баракахъ  можно  было 
вдоволь  убедиться,  что  въ  д&гё  помощи  больнымъ  и  раненымъ 
нжчто  не  способно  вам&нить  женской  руки.  МиЬ  приходилось, 
само  собою  разумеется,  наблюдать  деятельность  сестры  милосер- 
дая и  въ  сравнительно  спокойное  время,  т.-е.  въ  гЬ  дни,  когда  ни 
откуда  не  доносился  мучительный  гулъ  орудШ,  въ  госпиталяхъ, 
не  ожидавши»  съ  минуты  на  минуту  подвоэа  новаго  транспорта 
бодьныхъ  и  раненыхъ; — случалось  видеть  ее  и  въ  тревожные  дни, 
важанун&  сражешй; — наконецъ,  она  прошла  передъ  моими  гла- 
вами въ  страшный  ночи,  сл&дуюпця  ва  битвой,  когда  десятки 
тасячъ  раненыхъ  превращаюсь  перевязочные  пункты  въ  невообра- 
зимый адъ.  И  везде,  во  всЬхъ  случаяхъ  сестра  милосерда  всегда 
оставалась  вйрна  себй. 

-  Войдите  въ  любой  госпиталь,  гдй  есть  только  сестра  мило- 
серда, и  вы  всегда  найдете  ее  на  своемъ  посту.  По-истинЪ,  она 
не  знаешь  никакого  покоя.  Пробудьте  въ  госпитали  ц&шй  день, 
н  вы  увидите,  что  сестра  милосердия  не  внаетъ  спокойной  минуты. 
Раненый  попросить  пить,  она  подходить  къ  нему  и  напаиваете; 
раненому  неловко,  нужно  поправить  подушку,  переложить  на 
другой  бокь, — она  исполняешь  это  по  первому  слову;  часто  тре- 
буется для  этого  не-женская  сила,  она  находить  ее  въ  себ4; 
нужно  перевивать  рану,  одинъ  видь  которой  обдаетъ  васъ  холо- 
домъ,  она  перевяжетъ  ему,  и  никогда  ни  словомъ,  ни  взгдядомь 
не  покажетъ,  чтобы  ей  было  то  тяжело  или  нещпятно.  Сестра 
иилосерд]я  не  выходить  изь  палаты,  она  целый  день  то  кормить 
больныхъ  и  раненыхъ,  то  помогаегь  врачу,  когда  тотъ  промываетъ 
рану,  то,  наконецъ,  присутствуешь  при  тяжелыхъ  операщяхъ, 
подавая  воду,  губку,  обтирая  кровь.  Въ  другое  время,  у  себя, 
дома,  одинъ.  видь  ампутащи  ваставилъ  бы  уб&жать  женщину 
или  д&вушку, — 8д&сь  яке  сила  воли,  совнаше  веливаго  долга  за- 
схавляетъ  молчать  ея  нервы.  А  ото  вовсе  не  легко.  Иной  муж* 
чина,  во  время  операщи,  невыдержитъ  и  отойдешь  въ  сторону, 
чтобы  не  видеть  только  ужасной  картины,  а  сестра  милосердия 
стоить  спокойно,  и  если  вы  станете  судить  по  наружности,  то 
вы  скажете,  что  у  нея  не  дрогнешь  ни  одинъ  мусвулъ.  Но  это 
внешнее  спокойсгае  стбить  ей  тяжелыхъ  внутреннихъ  страдатй. 
—  Еавъ  вы  можете  присутствовать  при  этомъ, — пришлось 
разъ  спросить  сестру  милосердая,  съ  невозмутимымъ  спокойсшемь 

Томъ  П.— Ноябрь,  1878.  18 


274  вздпоюъ  хвропн. 

стоявшую    около  одного   тяжело   раненаго,    которому  только-что 
ампутировали  всю  руку  по  плечо. 

—  Что  же  делать,  я  должна! — отвечала  она. 

—  Но  вы  спокойно  переносите  эти  стоны,  видь  крови,  ин- 
струмента, вр&зывающагося  въ  человеческое  гЬло? 

—  Не  могу  похвастаться:  до  сихъ  поръ  не  могу  привыкнуть, 
каждый  разъ  кажется,  что  вотъвотъ  не  выдержу,  но  нельзя: 
взявшись  8а  гужъ,  не  говори,  что  не  дюжъ. 

—  Но  какъ  асе  вы  делаете,  чтобы  казаться  только  спо- 
койною! 

—  Да  видь  я  знаю,  что  я  тутъ  нужна,  ну,  и  креплюсь! 

И  этой  сестре  не  было,  можетъ  быть,  и  двадцати  лить,  и  до 
войны  она  была  просто  «барышня».  Ничто  не  развиваеть  такъ 
характера,  энерпи,  силы  воли,  какъ  сознаше  своего  долга  слу- 
жить своему  обществу,  быть  полезнымъ  людямъ,  но,  увы! — на  пути 
къ  этому  долгу  встречается  такъ  много  н  такъ  часто,  у  наев  въ 
особенности,  всяческихъ  постороннихъ  препятствШ.  Война  устра- 
нила ихъ  для  деятельности  сестры  милосердая,  и  множество  рус- 
скихъ  съ  радостно  откликнулись  на  зовъ — отдать  всЬ  свои  силы, 
пожертвовать  даже  жи8нш  ради  облегчешя  страдашй  своего 
ближняго.  Н'Ьтъ  никакого  сомнЬшя,  что  самымъ  главнымъ  дви- 
гателемъ  всЬхъ  гЬхъ,  которыя  спешили  на  помощь  къ  русскому 
солдату  и  офицеру,  было  чувство  челов&колюб1я,  но  быль  также 
и  другой  двигатель,  который  зовется  жаждою  деятельности.  Мно- 
жество русскихъ  женщинъ  скучаютъ,  тяготятся  своимъ  сплошь  и 
рядомъ  вынужденнымъ  бездЪйстаемъ,  такъ  какъ  на  какой  бы 
путь  серьбзнаго  труда  они  ни  пожелали  вступить,  всюду  и  везде 
он*Ь  встречаюсь  рагставленныя  имъ  преграды.  Женщина  жаждетъ 
работать,  быть  дЬятельнымъ  членомъ  общества,  съ  отвращетемъ 
отворачивается  отъ  той  пустоты,  которая  такъ  многихъ  бросаегь  въ 
утонченный  светскШ  «приличный»  и  прикрытый  вуалью  разврагь; 
но  лишь  только  женщина  принимается  за  работу,  ее  встречать 
какимъ-то  недов$р1емъ  и  сп'Ьшагь  дать  пошлую  кличку:  ниги- 
листка!—а  съ  этимъ  словомъ  неизбежно  связана  самая  недвусмы- 
сленная подозрительность,  такъ  часто  стоющая  девушке  или 
женщине  лишешя  своей  свободы.  Вотъ  почему  только  самыя  силь- 
ный натуры  решаются  на  борьбу  съ  этими  преградами,  а  боль- 
шинство скучаеть,  гибнетъ  отъ  пустоты,  не  сознавая  въ  себе 
силы  и  энерпи  относиться  равнодушно  къ  преследующей  ихъ 
клевете.  Война  вдругъ  устранила  преграды  на  одномъ  изъ  путей 
женской  деятельности,  и  громадное  число  дйвушекъ  и  женщинъ 
бросаются  въ  госпитали,  не  спрашивая  даже  себя,  обладаютъ  ли 


въ  водгдш.  275 

он4  достаточными  физическими  силами  для  такого  часто  непо- 
сильнаго  труда.  Мнопя  нашли  въ  деятельности  сестры  милосерд1я 
для  себя  выходъ  изъ  тяжел аго  положенья,  и  о  всемъ  остальномъ 
ухе  больше  не  помышляли.  И  нужно  было  видеть,  съ  вакимъ 
рвешемъ  и  самоотвержешемъ  исполняли  он-б  принятую  на  себя  . 
обязанность,  съ  вавимъ  инстннвтивнымъ  тактомъ  съум^ли  они 
поставить  себя  во  всЬхъ  своихъ  отношетяхъ  въ  окружающимъ. 
Огношеше  сестеръ  милосерд1я  въ  солдатамъ  и  офицерамъ 
было  по-истин'Ь  бе8увори8ненное.  Оя4  не  знали  никакого  раз* 
лнч1я  въ  положешяхъ,  для  нихъ  существовало  только  одно — боль- 
ной, раненый.  Какъ  8а  простымъ  солдатомъ,  такъ  и  за  лю- 
<5ымъ  офицеромъ  он4  ухаживали  съ  одинаковою  любовью,  безро- 
потно перенося  капризы,  дурное  расположеше  духа,  по дъ- часть  даже 
раздражительность,  доходившую  до  грубости.  Опасение  быть  или 
казаться  бол'Ье  внимательною  къ  офицеру,  чймъ  въ  солдату,  заста- 
вляло даже  иныхъ  посвящать  себя  исключительно  уходу  за  сол- 
датами, чтб,  конечно,  составляло  уже  отступлеше  огь  строгаго 
правила  сестры  милосерд1я— не  видеть  ничего,  кромй  страдашя, 
требу ющаго  помощи.  Мв4  пришлость  встретить  одну  сестру  ми* 
лосерд1я,  принадлежащую  къ  кругу  свЪтскихъ  женщинъ,  и  она 
лсн&  говорила: 

—  Я  ухаживаю  только  за  солдатами,  въ  мою  палату  я  не 
пускаю  офицеровъ! 

—  Да  разве  для  васъ  не  все  равно,  за  к4мъ  вы  ухаживаете: 
за  солдатомъ  или  ва  офицеромъ,  вы  ведь  знаете  только  ране- 
наго,  страдающаго  человека! 

—  ОДтъ,  н4тъ,   н^тъ, — отвечала  она:  —  офицерамъ   всегда  * 
лучше,  солдаты  бол'Ье  нуждаются  въ  уходи! 

И  действительно,  все  время,  которое  она  оставалась  сестрой 
милосердая,  она  исключительно  посвящала  свои  силы  солдатамъ. 
Строго  говоря,  въ  этомъ  исвлючительномъ  служешн  солдатамъ 
было,  разумеется,  такое  же  отступлеше  отъ  обязанностей  сестры 
милосердая,  которая  не  должна  делать  никакого  различ1я  между 
нуждающимися  въ  помощи,  какъ  и  и*  томъ,  если  бы  какая-ни- 
будь сестра  милосердая  отказалась  ухаживать  за  солдатами  и  по- 
святила себя  исключительно  уходу  за  офицерами,  но  я  говорю 
это  вовсе  не  для  укора.  Въ  этомъ  предпочтеши  со  л  дать  передъ 
офицерами,  одинаково  свято  исполнявшими  свой  долгъ,  можно 
видеть  только  утрированное  желаше  не  дозволить  себе  ни  ма- 
лгЬйшаго  различ1я  въ  обращены  между  солдатами  и  офицерами. 

Но  если  сестры  милосердия  не  щадили  своихъ  силъ  въ  испол- 
нены   ихъ  тяжелой    обязанности,   то  они    за  то   находили  себе 

18* 


276  вютникъ  ввропы. 

вознаграждете  въ  томъ,  кажъ  относились   къ  нимъ  всЬ  больные 
и  раненые  отъ  нижняго  чина  до  высшего.    Мне  вгЬтъ  надобно* 
ста  приводить  слишвомъ  хорошо  известныхъ  примйровъ  той  те- 
плоты, сердечности,  благодарности,  которая  выражалась  въ   ело* 
.  вагь,  взглядахъ,    во   всемъ   обращенш  раненыхъ   съ    сестрами. 
Тавш  чувства  можно  было  наблюдать  въ  любомъ  госпитале,  где 
были  только  сестры  милосерд1я.  Достаточно  было   слышать,  кавъ 
солдаты  произносили  слово  «сестрица»,  чтобы  понять,  какую  го- 
рячую  любовь  съ-раэу    завоевали  себе  сестры  милосерд!Я  среди 
русской  армш.  Весьма   мнопя    изъ  сестеръ  милосердгя,  по  пре- 
имуществу    изъ  студентовъ,    помимо  мягкости,    гуманности,  бев- 
пред$льной  преданности  своему  святому  д6лу,  обнаруживали  та- 
шя  8нан1я,  опытность,  что  являлись  весьма  серьбвными  помощни- 
цами частое  недостаточнаго  мужского  врачебнаго  персонала.  Ка- 
залось бы,  что  опнтъ  последней  войны    въ  деле  женской  меди- 
цинской деятельности,  такъ  блистательно  доказавши,  катя  важ- 
ныя  услуги  могугь  оказывать   женщины    въ  втомъ  направлети, 
навсегда   долженъ    быль  бы  устранить    всяшя  поползноветя  въ 
сгЬсненю  женской  деятельности,    сгЬснешю,  обязанному  своимъ 
существовашемъ  недоверю  и  подозрительности  начальства  въ  не- 
благонамеренности учащихся    и  работающихъ   женщинъ,    но  на 
дЬл4  оказывается,  что  подозрительность  эта  нисколько    не  изме- 
нила своего    характера,    и  не  успела    окончиться    война,  кавъ 
появляются  опять  на  сцену   различный  м$роар1ят1Я,   направлен- 
ныя  къ  сгЬсненш  женской  деятельности.  А  между  тЬмъ  стоило 
бы  лишь   разузнать    поближе,    к&къ  вели  себя   вс!  те  молодыя 
девушки  и  женщины,  который  явились    на  театръ  войны,  к&къ 
вели  оне  себя  въ  смысле  «направлеыя»,  чтобы  отказаться  разъ 
навсегда  отъ  различныхъ  сгЬснительныхъ  распоряжений.  Если  бы 
было  произведено    такое  изеледоваше,    то   егЬтъ   никакого    со- 
мпЬтя,    что   оно  дало  бы  самые  великолепные   результаты  въ 
пользу   поведев1я    и   всей   деятельности    сестеръ  милосердгя.  Не 
разъ,  конечно,  заходила  о  нихъ  беседа,  и  всегда  и  везде  прихо- 
дилось выслушивать  одинаково  хвалебные  отзывы. 

—  Я  каюсь,  —  говорилъ  мне  одинъ  изъ  уполнокоченныхъ 
«Краснаго  Креста», — я  быль  до  этой  войны  заклятымъ  врагомъ 
вс6хъ  этихъ  женсвихъ  курсовъ,  всЬхъ  женскихъ  университеговъ; 
мне  казалось,  что  все  это  стремлеше  въ  высшему  образованно 
прикрываетъ  собою  только  стремлеше  къ  синимъ  очвамъ,  да  къ 
стриженымъ  волосамъ,  и  что  все  подобный  учреждения  являются 
только  раэсадниками  нигилизма,  распущенности  нравовъ,  словомъ — 
порождаютъ  самое  прискорбное  направлеше!  Но  теперь,  когда  я 


ВЪ  ВОЛГАРИ.  277 

увидЬлъ  на  д-Ьй  этихъ  молодыхъ  д$вушекъ,  этихъ  студентокъ, 
я  совершенно  изм&нилъ  свой  вэглядъ  и  отношусь  въ  нимъ  съ  са- 
мымъ  полнымъ  уважешемъ.  И  вамЪтьте,  я  нисколько  не  заблуж- 
даюсь относительно  ихъ  воззрйшй,  убЪждетй,  но  чтб  миг!  за  д4ло, 
что  у  ннхъ  ташя  убеждены,  а  у  меня  друпя,  я  внаго  теперь,  что 
они  горячо  любять  Роодю,  потому  что,  не  любя,  они  не  моглн 
бы  работать  тавъ,  кАкъ  они  работаютъ,  а  все  остальное — д*Ьло 
второстепенное,  кто  тамъ  правь,  кто  виноватъ — я  не  знаю! 

Я  привелъ  этотъ  отзывъ,  тавъ  кавъ  онъ  хорошо  характери- 
зуешь то  отношеше,  которое  установилось  въ  молодежи  во  время 
войны  почти  у  всЬхъ,  начиная  отъ  сильныхъ  М1ра  до  свромнаго 
уполномоченная,  взамЗшъ  того  повальнаго  предуб&вдешя,  съ  во- 
торымъ  у  насъ  носились  тавъ  долго,  предубЪждешя,  готоваго 
всегда  вяд&гь  въ  каждой  молодой  дЪвушв!,  въ  каздомъ  моло- 
домъ  человЪкЪ,  думающемъ  не  по  указанному  образцу,  чуть  не 
врага  отечества.  Еъ  сожалЪнпо,  не  успела  война  окончиться, 
кавъ  старое  предуб&ждете  снова  стало  выползать  наружу,  вы* 
тйсняя  болЪе  справедливое  отношеше,  вызванное  на  время  внер- 
гнчесвою  деятельностью  молодежи  на  благо  Россш.  И  много  ли 
было  нужно,  чтобы  совершилось  это  превращеше,  и  чтобы  старая 
встрепанная  деворащя  была  вновь  установлена  на  сцен*  вну- 
тренней жизни  русскаго  общества. 

Достойное  поведете  сесгеръ  милосерд1я  сдЪлало  то,  что  вс4, 
кто  имйлъ  только  съ  ними  дело,  относились  къ  нимъ  съ  самымъ 
полнымъ  уважешемъ.  Не  было  слышно  жалобъ,  нарекашй  на 
тотъ  многочисленный  мужской  персонал*,  который  быль  постав* 
ленъ  общимъ  дЪломъ  въ  неизбежную  близость  въ  сестрамъ  ми- 
лосерда. Врачи,  санитары,  студенты,  уполномоченные  «Красиаго 
Креста»,  вели  себя  по  отношешю  въ  сестрамъ  тавъ,  кавъ  того 
требовала  серьезность  д*Ьла,  которому  они  ввгЬсгЬ  служили.  Если 
въ  последнее  время  и  возбуждены  были  толки  о  томъ  посяга- 
тельстве на  женскую  честь,  которое  дозволили  себЪ  несколько 
человЪкъ  по  отношешю  въ  одной  изъ  сестеръ  милосердая,  то, 
во-первнхъ,  вся  истор1я  представляется  довольно  темною  и  мно- 
гое остается  недосказаннымъ,  а  во-вторыхъ,  если  бы  оно  и  было 
справедливо,  то  единичность  обнаружившегося  факта  говорить 
уже  8а  то,  что  сестры  милосердая,  всЬ  девушки  и  женщина 
были  окружены  такимъ  уважешемъ,  которое  защищало  ихъ  отъ 
какихъ-либо  нечистыхъ  понолвноветй. 

Такимъ  обраяомъ,  руссшя  женщины  явились  во  время  войны 
деятельными  участницами  въ  общественномъ  д'ЬхЬ  и  обнаружили 
необыкновенную  энергш,  готовность  жертвовать  даже  своею  жга- 


278  ВЪОЛШКЪ  ЕВРОПЫ. 

в!ю  на  общее  благо,  Ихъ  ничто  не  останавливало,  ни  страшный, 
непосильный  трудь,  ни  невообразимый  лишетя,  которымь  он* 
подвергались,  ни  уверенность  въ  томъ,  что  не  избежать  имъ  за- 
разы сыпного  тифа,  возвратной  горячки,  ни  грозные  примеры 
столькихъ  жертвъ,  нашедшихъ  себе  холодную  могилу  на  чуж- 
бин*. Испытавъ  всевозможный  страдатя,  пролежавъ  ц*лыя  не- 
дели въ  мучительной  болезни,  он*  снова  являлись,  едва  ставь 
на  ноги,  у  изголовья  больныхъ  и  раненыхъ,  рискуя  еще  и  еще 
разъ  своею  жизтю.  Невольно  мнопе  задавались  вопросомъ:  ка- 
пе мотивы  потянули  русскую  женщину  на  такой  сверхъесте- 
ственный трудь  и  самоотвержете,  и  почему  это  теперь  он*  це- 
лыми десятками  гибнуть  отъ  тифа  и  съ  нолн*йшимъ  хладнокро- 
В1емь  опять  возвращаются  въ  эту  заразу,  а  въ  Россш  между 
гЬмъ  слышатся  постоянный  жалобы,  что  н*ть  учительницъ,  нЪтъ 
фельдшерицъ,  н*тъ  акушерокъ,  который  бы  упорно  и  солидно 
вели  свое  д*ло?  Н*тъ  никакого  сомн*шя,  что  различный  пре- 
грады, разставленныя  на  веЬхъ  путяхъ  общественной  деятель- 
ности, играють  въ  этомъ  отношенш  значительную  роль,  но  вся 
ответственность  все-таки  не  можетъ  быть  возложена  исключи* 
тельно  на  эти  сгЬсняюпця  человеческую  деятельность  пути.  Должна 
быть  къ  тому  и  другая  причина,  лежащая  въ  нашемъ  собствен- 
номъ  общественномъ  темперамент*.  Анализировать  эту  причину 
по  отношенш  кь  сестрамъ  милосердо  могли,  разумеется,  съ  66л ь- 
швмъ  правомъ  и  съ  большею  авторитетности  т*,  которые  сто- 
яли ближе  кь  ихъ  деятельности,  которые  удобн*е  могли  при- 
смотреться въ  течеши  долгихъ  м*сяцевъ  къ  характеру  русских* 
женщинъ,  явившихся  на  помощь  русскому  воинству.  Воть  по- 
чему я  р*шаюсь  под*литься  съ  читателемъ  т*мъ  впечатл*шемъг 
которое  вынесъ  изъ  близкаго  знакомства  съ  сестрами  милооердш 
одинъ  изъ  молодыхь  довторовъ,  бол*е  восьми  мёсяцевъ  пробыв- 
ппй  на  театре  военныхъ  дййсшй. 

«Среди  всего  бевобра81Я  военнаго  времени  и  тяжелыхъ 
условШ,  —  нишетъ  онъ  мне,  —  я  съ-разу  встр*тилъ  безуко- 
ризненно светлое  и  отрадное  явлеше  —  это  деятельность  рус- 
ской женщины  въ  ея  ц*ломъ.  И  въ  самомъ  деле,  сестра 
милооерд1я  заслужила  глубокое  уважеше;  н*ть  никакой  воз- 
можности оц*нить  это  гигантское  саноотвержеше,  н*тъ  тога 
красиор*ч1я,  которое  дало  бы  хотя  приблизительное  описаше 
ивумлешя,  которое  вывываеть  д*вушха  17,  18  и  20  л*тъ,  бро- 
сившая домашнюю,  уютную  обстановку,  съ  ея  маленькими  раввле- 
четями,  бросившая  семью  часто  поел*  ц*лахъ  потоковъ  слеге — 
ва  тЬмь,  чтобы  съ  неутомимою  стойкоепю  работать  ц*лый  годъ  изо 


въ  В0ДГ1Ш.  279 

■ 

дня  въ  день  по  10 — 14,  а  иногда  и  больше  часом  среди 
смрада,  миллишовъ  паравитовъ  н  стоиовъ,  раздираюврхъ  душу... 
Оталъ  я  приглядываться  и  по  возможности  узнавать  мотнаы,  бро- 
сжвппе  эту  массу  женщинъ  па  неприглядную  деятельность  се- 
стры милосердая.  Выводы  мои  весьма  грустные.  Женщины  эти 
пришли  сюда  потому,  что  знали,  какъ  тутъ  много  страданий.  По- 
чти каждая  изъ  нихъ  уже  по  личному  опыту  знаетъ,  чтб  такое 
несчастье  и  страдаше — и  вотъ  имъ  захогЬлось  непременно  при- 
нести свои  силы,  чтобы  по  возможности  смягчить  муки,  терпи- 
мый больными  и  ранеными.  Спрашиваешь:  а  чтЬ  вы  делали 
дома,  въ  Россш? — за  редкими  исключенный,  оказывается — ничего 
не  делали.  Не  потому  не  делали,  чтобы  не  8нали,  что  и  тамъ 
есть  не  меньше  страдашй  и  горестей, — н4ть,  это  он*  знаютъ.  Но 
д&го  все  въ  томъ,  что  здесь  обстановка  работы  очень  удобная. 
Во-первыхъ,  4хать  сестрой  милосердая  не  только  разрешается,  но 
и  поощряется;  во  -  вторы  хъ,  все  это  устроено,  организовано;  о  сво- 
емъ  существовании  и  положеши  заботиться  не  надо  —  остается 
только  отказаться  отъ  всакихъ  наслаждешй,  жить  среди  заразы, 
паразитовъ  и  мужественно,  молча  умирать.  Кроме  того,  не  мало, 
конечно,  содействовала  некоторая  фантастичность  (если  такъ 
можно  выразиться  о  человеческой  бойне);  неизвестная  страна, 
громъ  орудай,  походная  обстановка— и  т.  д.  и  т.  д.  Тамъ  же, 
дома,  нужно  добиваться,  т.-е.  делать  то,  чего  действительно  мы 
не  умеемъ  и  не  можемъ.  Тамъ  нуашо  не  только  умирать,  но 
и  бороться  со  всеми  окружающими  физическими  и  въ  особен- 
ности нравственными  препятошямв  —  а  на  это  не  хватаеть.  Д 
виделъ  много  крайне  симпатичныхъ  и  весьма  неглупыхъ  натурь 
между  здешними  сестрами  милосердая,  —  но  не  встретить  ни 
одной,  которая  бы  серьёзно-критически  продумала  —  приносятъ 
ли  оне  действительно  пользу,  и  зачймъ  оне  тратятъ  свои  силы 
тутъ,  а  не  въ  иномъ  месте,  гд4  бы  эта  трата  силъ  принесла 
можетъ  быть  более  прочные  плоды, — такъ  что  въ  конце-  концрвъ 
н  выходить:  много  добрыхъ  чувствъ  и  никакой  инищатнвы  и  со- 
авательной  задачи  жизни.  Но  у  этого  люда,  т.-е.  сестеръ  мило- 
сердая, фельдшерицъ,  некоторыхъ  студентовъ  и  врачей,  осталось 
внутреннее  сознаше,  что  они  приносили  н  приносятъ  доброе 
дело...» 

Если  упрек .  въ  отсутствии  инициативы  и  сознательной  ва- 
дата  жизни  и  представляется,  невидимому,  слишкомъ  суровымъ, 
то  при  втомъ  не  следуете  забывать,  что  онъ  тотчасъ  теряетъ 
свой  острый  харакхеръ,  какъ  только  мы  припомнимъ,  что  от- 
сутсше  инициативы  не  есть  вовсе   черта,   исключительно  лрнсу- 


280  вдоникъ  ввоян. 

• 

щая  русским*  женщинамъ,  а  такъ-сказать  нащональная  черта 
нашего  характера,  объясняемая  всбмъ  историческим*  ходомъ  рая- 
вяпя  вашего  народа.  На  инищативу  никогда  не  было  запроса 
на  рынке  нашей  общественной  гили,  и  потому  не  мудрено,  что 
способность  въ  инищатив*  какъ-бы  выродилась  и  превратилась 
въ  нечто  пассивное9  иь  ту  покорность  судьбе,  которою  мн  тавъ 
богаты.  Всякое  проявлеше  иннщативн  вгь  теченш  весьма  продол- 
жительна!* перюда  нашей  нсторш  стояло  подъ  угрозою  чуть  не 
уголовной  кары;  люди  отвыкли  огь  нея  и  даже  стали  смотреть  на 
нее  какъ  на  нечто  преступное,  не  было  для  нея  простора,  силой 
приходится  ей  врываться  въ  общество,  и  потому  неудивительно, 
что  проявлеше  инищативы  въ  общесгвенныгь  дЪлахъ  соировож- 
дается  подъ-чась  некоторою  резкостью. 

Но  лишь  только  этой  инищативЪ  предоставляется  иввкстный 
просторъ,  такъ  резкость  тотчасъ  исчезаетъ,  и  те  самые  люди, 
на  которыхъ  мы  вчера  еще  готовы  были  смотреть  чуть  не  какъ 
на  нарушителей  общественна»)  спокойсшя,  сегодня  являются 
самыми  полезными  и  ревностными  слугами  своей  родины.  Мн* 
часто  приходилось  объ  втомъ  думать,  сталкиваясь  съ  деятельно- 
стью русской  молодежи  на  театр*  войны.  Война  дала  некоторый 
выходъ  накопившейся  жажде  деятельности,  стремхетю  принять 
непосредственное  учаспе  въ  общественномъ  деле,  вне  пределовъ 
обычной  рутины  н  казенщины,  где  требуется  только  безпреко- 
словное  исполнеше  воли  начальства,  и  тотчасъ  множество  моло- 
дыхъ  людей,  студентовъ-медиковъ,  окончившихъ  курсъ,  студен* 
товъ  университета,  превратившихся  въ  санитаровъ,  почувствовали 
возможность  принять  самостоятельное  учаспе  въ  общемъ  деле, 
бросились  къ  Дунаю  и  8а  Дунай  и  все  время  несли  тяжелую 
службу  обществу.  Среди  этой  молодежи  мне  приходилось  встре- 
чать такнхъ,  которые  въ  предшествовавши*  годъ  успели  уже  по* 
бывать  въСербш,  въ  Черногорш,  въто  время,  когда  эти  горсти 
славянъ  начали  снова  борьбу  съ  оруянемъ  въ  рукахъ  эа  свою 
независимость  и  свободу.  Но  это  были  уже  не  Рудины,  безотчетно 
мнкавппе  и  искавппе  по  свету  «где  лучше»  и,  не  находя  этого 
«лучше»  въ  родной  стране,  съ  отчаяшя  шли  умирать  на  па- 
рижсхихъ  баррикадах*.  Эти  люди  спешили  въ  Сербш  н  Черно* 
горио  не  ради  охватившаго  ихъ  отчаянк, — нетъ,  этого  чувства 
не  знали  они;  напротивъ,  они  бросались  туда  съ  уверенностью, 
съ  убеждешемъ,  можете  быть,  даже  излишне  опта  мистически  мъ, 
что  независимость  и  свобода  горсти  славянъ  сделается  уделомъ 
всего  славянская)  племени.  Но  что  же,  спрашивается,  это  за  мо- 
лодежь, изъ  какихъ  элементовъ  состояла  она?  Да  все  изъ  тЬхъ, 


ВЪ  ВОЛГНИ.  281 


[и  ч);;и  ^шшГГилг.  и 


приходится  опйчать,— на  которые  ивдашя  московская 
призывать  обыкновенно  громы  и  молши,  обсыпая  ихъ  всяче- 
ским! хлеветамн.  Ихъ  воззрения,  не  совс&мъ  сходный  съ  воззре- 
нию «охранителей»  на  московски  ладь,  нисколько,  однако,  не 
м4шали  нмъ  съ  горячею  любовдо  и  самоотвержетемъ  работать 
на  благо  Россш,  стараясь,  не  акалЪя  своихъ  снлъ,  облегчать 
страдатя  русскаго  люда,  гибнувшаго,  вакъ  въ  то  время  принято 
бнло  говорить,  8а  полное  освобождеше  родственных^  яамъ  наро- 
доиь.  Ну,  а  чтЬ  сталось  съ  этимъ  полнымъ  освобождешемъ,  о 
тоиъ  каждому  предоставляется  имЬть  свое  мнФше,  наперекоръ 
даже  бессмертному  Грибоедову. 

Нельзя  бнло  достаточно  налюбоваться  на  деятельность  этой 
молодежи.  Она  работала  безъ  устали,  не  зная  отдыха,  никогда 
нм  на  что  не  жалуясь,  исполняя  безъ  махЬйшаго  ропота  все, 
чтб  только  нмъ  поручали,  и  ихъ  обращете  со  вс&ми,  кто  только 
шгйжь  съ  ними  сопрвкосновеше,  было  такъ  полно  такта,  что  я 
не  знаю  почти  человека,  который  не  отзывался  бы  съ  величайшею 
похвалою  объ  ихъ  деятельности  и  поведеши. 

—  Чхб  мн&  толковали  о  нашихъ  сгудентахъ, — приходилось 
слипать  не  равъ,  Богъ  вЪсть,  что  рассказывали, — можно  было  по- 
думать, что  и  въ  самомъ  д4л*  въ  нихъ  главноо  ело  Россш,  что 
вгкгъ  въ  нихъ  ни  любви  къ  народу,  ни  желаы1я  добра  своей 
родий, — все  ото  оказывается  вздорь,  пустяки!  Бакъ  присмотришься 
къ  вимъ,  такъ  и  видишь,  что  любятъ  они  народъ  такъ,  какъ,  дай 
Богь,  чтобы  веб  любили! 

Удивительно,  думалось  мн&,  какъ  во  время  войны  люди  на- 
чжнаютъ  снисходительно  относиться  къ  тому,  что  на  явнкй 
йвоторыхъ  мосбовскихъ  и  петербургскихъ  «охранителей»  име- 
нуется, по  словамъ  Щедрина,  «потрясешемъ  основъ».  Чтб  бы 
тамъ  про  войну  ни  говорили,  а  и  у  нея  есть  выгодны  я  стороны. 

Итавъ,  съ  небольшимъ  отрядомъ,  состоявшимъ  взъ  нЪсколькихъ 
сесгеръ  милосерда  да  пятнадцати  или  двадцати  студентовъ,  на- 
ходившихся въ  распоряжеши  двухъ  хирурговъ  профессоровъ,  я 
отравлялся  изъ  Горваго-Студеня  къ  плевненскимъ  повищямъ. 
Нашъ  переходъ,  дливппйся  цЪлыхъ  три  дня,  оставилъ  во  мн* 
самое  светлое  и  отрадное  впечатлите.  Веб  были  преисполнены 
бодрости,  енерпи,  всЬ  были  веселы,  впередъ  уверенные,  что  на* 
ран*е  обдуманное  сражете  и  атгака  Плевны  увенчаются  полнымъ 
успйхомъ,  и  точно  изъ  земли  выроепш  греемая  укрЬплешя  на- 
дуть  передъ  дружвымъ  натискомъ  русской  армш.  Впередъ  вей 
ликовали  поб&ду,  точно  забывая  о  той  цЪн&,  которою  она  будегь 
куплена.  Радостное  насгроеше  поддерживалось  т4мъ  дружесхнмь 


282  вфопшвь  квгаш. 

согласуешь,  которое  ни  раву  не  нарушалось  въ  нашею  отряди 
а  веселость  молодости  варажала  собою  невольно  и  гЬхъ.  кто  не 
такъ  радужно  смотр&лъ  на  будущее.  Р4дко,  я  думаю,  большая 
болгарская  дорога  оглашалась  такииъ  неистоЩииымъ  смехом*  и 
русскими  народными  п&сиями.  Лишешй  въ  его  время  мы  не  тер- 
лгЬлн,  и  хотя  у  насъ  не  было  съ  собою  вапасовъ,  но  вездб,  гд& 
мы  останавливались,  мы  находили  у  болгаръ  все,  чтб  нужно  въ 
военное  время  для  того,  чтобы  не  роптать  на  свою  судьбу.  И 
болгары  на  всемъ  пути  относились  крайне  приветливо  къ  нашему 
небольшому  отряду.  Въ  первый  асе  день  къ  вечеру,  мы  должны 
были  достигнуть  мЪстечка  Булгарени,  но  ночь  застигла  насъ  въ 
то  время,  когда  оставалось  еще  сделать  съ  добрыхъ  десять  версгь. 
Волей-неволей  пришлось  своротить  въ  сторону  отъ  большой  до- 
роги и  сделать  на  ночь  привалъ  въ  ближайшей  болгарской  де- 
ревушки Хаджи-Муса.  Вытянулись  въ  шеренгу  наши  нисколько 
санитарныхъ  линеекъ  «Ераснаго  Креста»,  и  мы  целой  гурьбой 
отправились  разыскивать  себ*  пристанище.  Скоро  нашли  неболь- 
шую хату,  и  болгарииъ  предложалъ  намъ  все,  чтб  только  у  него 
было,  для  утолешя  голода.  Ночь  была  темная,  теплая,  въ  ком- 
натахъ  душно,  и  всЬ  мы,  сколько  насъ  было,  т4сно  разместились 
ва  большомъ  балконе.  Сестры  стали  хлопотать,  чтобы  напоить 
насъ  всЬхъ  чаемъ,  а  молодежь  уеЬлась  въ  кружовъ  и  далека 
стали  рааноситься  русскш  хоровыя  п&сни.  Въ  эти  минуты  забы- 
валась война,  стоны  умирающихъ,  кровь  раненыхъ,  и  чувство- 
валось такъ  привольно  в  свободно. 

Долго  8а  полночь  тянулись  эти  бегзаботныя  п4сни,  воввра- 
щавЬия  каждаго  ивъ  насъ— туда  далеко:  одного  на  берега  Невы, 
другого  ва  Волгу,  третьяго  на  берега  Днепра,  пока  усталость 
не  одолела,  и  глава  не  стали  смываться.  ПослЬ  трехъ-четнрехъ 
часовъ  отдыха  мы  двинулись  дал&е  и  скоро  достигли  Булгарени. 
Тутъ  улье  видны  были  слЪды  приготовлешя  къ  решительному 
бою.  Невдалеке  отъ  Булгарени,  въ  какой-нибудь  версгЬ,  начи- 
наете раскидываться  госпиталь  №  63,  игравши  такую  важную 
роль  посл^  30-го  августа.  Сюда  направлялись  десятки  тысячъ 
людей,  зд-Ьсь  должны  были  сортировать  раненыхъ,  перевязывать, 
направлять  дальше.  Зд4сь  несколько  дней  спустя  происходил* 
такой  адъ,  о  которомъ  А,  которые  тутъ  работали,  не  могутъ  в 
вспомнить  бевъ  ужаса.  Работы  по  устройству  госпиталя  шли  дея- 
тельно, старались  поскорей  какъ- нибудь  устроить,  опасаясь,  что 
раненые  начнуть  прибывать  прежде,  чЪиъ  все  будетъ  готово  кгь 
вхъ  ир4ему.  Госпиталь  №  63  быль  для  меня  уже  старый  «жа- 
мкай, такъ  какъ  до  Плевны  онъ  размещался  въ  Систово. 


въ  волгари.  183 

-  Чтб  же  вы  сделали  съ  вашими   ранеными,  —  эвакуиро- 
нхъ? 

—  Какой,— мы  сдали  ихъ  госпиталю  №  50. 

—  Да  ведь  оиъ  быль  не  только  нолонъ,  но  въ  вемъ  поме- 
щалось на  триста  человекъ  больше  противъ  полоаешя? 

—  Знаю,  знаю:   тамъ  больше  тысячи,  —  да  чтб  станете  де- 
лать?—тавъ  было  приказано.  Скавано— сдать,  мы  и  сдали. 

Впрочемъ,  его  были  обычные  порядки,  и  о  нихъ  речь  впе- 
реди. Погода  не  бдагопр1ятствовала  наиъ  въ  Булгарени.  Полилъ 
проливной  дождь;  дворъ,  на  которомъ  мы  прштились,  покрылся 
сплошною  слякотью,  настроеше  духа  быстро  изменилось,  и  сколько 
разъ  ни  затягивали  п^сню,— все-таки  пёте  не  ладилось.  Ожив* 
лете  упало,  и  все  стали  отыскивать  себе  —  кто  въ  хагЬ,  кто 
подъ  нав^сомъ  —  сухой  уголокъ.  Места  достаточно  не  было,— - 
мы  стали  размещаться  въ  линейкахъ.  Лежать  нельзя:  узко,  жестко, 
сирость  пронизываегь  насквозь;  всбмъ  стало  кавъ-то  не  по-оебе, 
ж  мы  были  рады,  когда  на  разсвФг&,  въ  пятомъ  часу,  мы  вы- 
ступили изъ  Булгарени  по  направлешю  къ  Иорадиму.  Вдоль  до- 
роги тянулись  безконечные,'  точно  цыганстае  таборы,  группы  6*6* 
ававшаго  болгарскаго  населешя.  Вс^  поля  были  уставлены  все- 
возможными повозками,  кибитками  —  одни  пустые,  друпе  наби- 
тые всякимъ  скарбомъ  —  туть  же  пасся  скотъ,  лошади,  волы  и 
рядомъ  разношерстная  толпа:  женщины,  дети,  мужчины,  при- 
сгроивппеся  около  своего  спасеннаго  добра.  И  должно  быть,  не 
первый  день  проводили  они  на  одномъ  и  томъ  же  месте:  ка- 
задось,  точно  они  обжились  на  этихъ  поляхъ,  и  у  всей  этой 
толпы  быль  одинъ  общ!й  кровъ  —  безконечный  сводъ  небесный. 
Стали  попадаться  чаще  и  чаще  передвигавппеся  арлллерМсше 
марки,  длинный  вереницы  возовъ  съ  гранатами  и  другимъ  одно- 
роднымъ  снадобьемъ,  —  наконецъ,  то  туть,  то  тамъ  обгоняли 
насъ  жавалерШсше  полки,— все  устремлялось  къ  одному  пункту: 
къ  плевненсхимъ  повищямъ.  Вся  местность  представляла  теперь 
полную  жизни  картину  и,  среди  всеобщаго  оживлешя,  мы  почти 
незаметно  сделали  этотъ  переходъ  отъ  Булгарени  до  Порадима. 
Туть  уже  деятельность  кипела.  Въ  Порадиме  находился  штабъ 
и  Карла  румынскаго,  и  генерала  Зотова,  которому  вверено  было 
главное  начальство  надъ  русскою  арм1ею,  номинально  находив- 
шейся подъ  предводитедьствомъ  князя  румынскаго.  Вое  стека- 
лось къ  Дорадиму:  поминутно  взадь  и  впередъ  скакали  курьеры, 
войска  то-и-д4ло,  что  подходили,  лазаретные  фургоны,  линейки 
«Крас  на  го  Кресга»  —  все  стягивалось  сюда,  въ  ожидали  при- 
казав 1я,    куда    двигаться    далее:    на    правый    или    на    левый 


284  въстяикъ  кввопн. 

флангъ  расположен**  наших*  войскъ.  Въ  Пораднмъ  же  еь&ха- 
лись  все  иностранные  военные  агенты,  иностранные  коррес- 
понденты, съ  которыми  мне  тотчасъ  же  пришлось  встретиться. 
На  положен»  иностранныхъ  корреспондентовъ,  по  сравнешю 
съ  положешемъ  русскихъ  корреспондентовъ,  можно  было  ви- 
деть всю  ту  громадную  разницу,  которая  существуете  между 
литературой  и  прессой  въ  западной  Европе  —  и  литературой 
и  прессой  у  насъ,  въ  Рост.  Завидное  положеше,  въ  какое 
поставлена  западно-европейская  печать,  обязываетъ  тамошнюю 
прессу:  каждый  журналъ,  каждая  газета  должны  держаться  такого 
или  другого  направлешя,  и  имъ  н4гь  никакой  надобности  се- 
годня унижаться,  воспевая  сладость  получаемы»  назидатй  м 
прося  и  впредь  не  забывать  вхъ,  а  завтра  пыжиться  и  принимать 
видъ  «недовольныхъ», — смешной  видъ,  потому  что  на  слйдуюпцй 
день  они  опять  найдутъ  необходимымъ  быть  всЬмъ  довольными 
и  за  все  благодарными.  Тамъ  каждый  брганъ  служить  извест- 
ной партш  и  продолжаете  ей  служить  какъ  тогда,  когда  эта 
парля  торжествуете,  тавъ  и  тогда,  когда  ея  торжество  сменяется 
торжествомь  другой  партш.  Тамъ,  поэтому,  если  существуете»,  то 
добровольная  лакейская  печать.  Тамъ,  вместе  съ  гЬмъ,  все 
въ  силу  гЬхъ  же  причинъ,  печать  имеете  широкое  развитее: 
газета,  журналъ  служатъ  тамъ  не  ради  только  забавы,  раз- 
влечешя,  моды,  —  тамъ  каждый  человйкь,  интересуюпцйся  де- 
лами своей  родины,  долженъ  читать  тотъ  или  другой  бр- 
ганъ, если  только  онъ  желаетъ  следить  за  вс4мъ,  чтЬ  совер- 
шается вь  его  государстве.  И  действительно,  тамъ  печать  отра- 
жаете всю  жизнью  со  всеми  ея  вопросами— политическими,  эко- 
номическими, нравственными,  Тамъ  челов$къ  не  можетъ  разсуж- 
дать  такимъ  обраэомъ:  «зачйиъ  я  стану  тратить  время  на  чте- 
ше  отечественной  газеты?  Чтб  я  изъ  нея  вынесу,— чтб  увн&ю? 
О  томъ,  чтб  вь  данную  минуту  по-преимуществу  интересу етъ, — 
я  или  ничего  не  прочту,  или  прочту  пошлыя  разглагольствова- 
шя,  написанння  не  по  убежденно!»  Ни  одинъ  здравомыслящШ 
человЬкъ  на  Западе  разсуждать  тавъ  не  можете.  Вотъ  почему 
тамъ  сплошь  и  рядомъ  газета  имеете  50,  70  и  даже  100 
тысячъ  подписчиковь,  а  подъ-чась  и  больше.  Очевидно,  что 
газета  или  журналъ,  поставленные  такимъ  образом*,  распода- 
гаюгь  громадными  матерхальными  средствами,  и  если  газета 
желаетъ  иметь  постоянный  успехъ,  то  она  обязана  давать  о 
всякомъ  ванимающемъ  важномъ  вопросе  самыя  полный  и  точ- 
ный св*дЬшя  и  должна,  поэтому,  выбирать  людей  действительно 
гаинтливнхъ  и  знающнхъ. 


въ  вохгши.  285 

Читатель,  можетъ  быть,  спросить,  хъ  чему  я  заговорить  о 
лоложенга  печати, —повидимому,  ни  къ  селу,  ни  хъ  городу!  Въ 
томъ-то  и  дбло,  что  оно  только  повидимому,  а  въ  действитель- 
ности—и  хъ  селу,  и  къ  городу.  Во  все  время  войны  на  нашихъ 
корреспондентовъ  слышались  постоянный  жалобы:  и  своевре- 
менно-то они  ни  о  чемъ  не  сообщаюсь,  и  пишутъ-то  всавШ 
вадоръ,  не  говорить  о  томъ,  чтб  составляетъ  или,  в$рн$е,  со- 
ставляло внутреннюю  «злобу  дня»  каждаго  руссваго  и  т.  и. 
Спора  нить,  всЬ  эти  нарекатя  были  довольно  основательны, — 
корреспонденты  были  неудовлетворительны,  но  вопросъ  въ  томъ: 
нхъ  ли  была  въ  томъ  вина?  —  и  на  этотъ  вопросъ  приходится 
отвечать  отрицательно.  Пусть  т$,  кто  нападалъ  на  нихъ,  спро- 
сить себя:  икЪлъ  ли  возможность  корреспондентъ  о  всЬхъ  на- 
шихъ военныхъ  и  не-военпыхъ  порядкахъ,  обнаружившихся  во 
всемъ  блеск*  во  время  войны,  разсуждать,  совершенно  не  стес- 
няясь? Отвить  ясенъ:  нЪтъ,  не  имйлъ.  Въ  то  время  какъ  рус- 
ски корреспондентъ  кориЬлъ  часто  надъ  вопросомъ:  какъ  бы 
9то  мнЬ  умудриться  такъ,  чтобы  вотъ  это  мЪсто  проскользнуло  ж 
не  нанесло  ущерба  издателю,  иностранный  корреспондентъ  поль- 
зовался привычною  свободою  обсуждетя,  и  потому  корреспон- 
денции его  имйли  несомненно  большое  вначеше.  Далйе,  въ  татая 
дм  матер1альныя  услов1я  былъ  поставленъ  руссмй  корреспон- 
дентъ, какъ  иностранный  корреспондентъ?  И  тутъ  ответь  не  за- 
труднителенъ:  нить,  не  въ  такш.  Встретившись  съ  иностранными 
корреспондентами  въ  Порадшгё,  я  бмъ  поражена  хйиъ  «оифор- 
томъ,  съ  когорымъ  они  совершали  военный  похода.  У  нихъ  было 
по  дв$  и  даже  по  три  верховыхъ  лошади,  свои  фургоны,  на- 
полненные пров1антомъ  и  приспособленные  для  писатя  и  для 
спанья,  —  у  нихъ  были  люди,  хоторыхъ  они  могли  посылать  съ 
депешами,  съ  корресповдеищями,  вместо  того,  чтобы  дожидать 
овазш,  когда-то  можно  будетъ  отправить  или  депешу,  или  кор- 
респонденции. То  ли  было  у  нашихъ  корреспондентовъ?  СовсЪмъ 
не  то.  Обзавелся  каждый  изъ  нихъ  лошаденкою,  купленною  за 
нЬсколько^золотыхъ, —  вотъ  и  все,  чтб  у  нихъ  было.  Часто  не- 
гдЬ  пристроиться,  чтобы  написать  корреспонденцию,  отправить 
депешу  или  письмо  ужъ  решительно  не  съ  к&мъ,  —  вотъ  и  до- 
ставляй быстро  и8вЪспя  съ  театра  войны.  Обыкновенно  коррес- 
пондентъ игралъ  самъ  же  роль  и  посыльнаго.  Опишетъ  что -ни* 
будь  —  и  скачетъ  на  своей  лошаденке  въ  Систово  или  въ  иной 
пунвтъ,  чтобы  бросить  на  почту  свое  произведете.  Словомъ,  са- 
мое жалкое  матергальное  положете,  какое  можно  только  себ& 
представить.  Скажутъ,  конечно:  «виноваты  издатели, — они  сляш- 


286  ВЪОТНИКЪ  1ВГОПН. 

комъ  скупились!»  Положишь,  издатели  отчасти  и  были  виноваты, 
но  и  они  однако  заслуживать,  вага  говорить  наши  присяжное 
заседатели,  «пол наго»  снисхождении.  Во-первыхъ,  всл$дств1е  того, 
что  наша  печать  Ъе  можетъ  удовлетворять  действительнымъ  по- 
требностями, общества,  —  газеты  у  насъ  не  имЪютъ  такого  об* 
ширнаго  круга  читателей,  и  потопу  средства  ихъ  более  скудны, 
чЪмъ  средства  иностранныхъ  газеть;  во-вторыхъ,  хотя  некоторый 
газеты  и  обладають  достаточные  воличествомъ  подписчивовъ  и 
могли  бы  держать  своихъ  корреспондентовъ  не  вь  столь  черномъ 
тЬгЬ,  но,  неуверенные  въ  завтрашнего  дне,  издатели  этихъ  га- 
гетъ,  естественно,  ёжатся  и  часто  равмышляютъ  о  *  черномъ  дне», — 
и  втой  мысли  вполне  достаточно,  чтобы  соблюдать  экономш.  Такай 
мысль,  очевидно,  никогда  даже  не  родится  у  западна  го  издатели 
газеты  или  журнала  —  и  потому  онъ  действуете»  несравненно 
шире,  съ  бЬльшею  щедростью,  не  только  не  страшась  лишней 
затраты,  но  съ  уверенностью,  что  эта  затрата  воздастся  ему  сто* 
рицею.  Воть  вследствие  этихъ-то  именно  причинъ,  въ  то  время, 
какъ  иностранный  корреспонденщи  часто  облетали  весь  М1ръ,  вы* 
вывая  всюду  восхвалены  и  даже  восторгъ,  руссшя  корреспонден- 
щи даже  въ  своемъ  отечестве  не  пользовались  особенною  благо- 
склонностью читающей  публики.  При  этомъ  нельзя  не  обратить 
внимашя  также  и  на  то,  что  корреспонденты,  выставленные  за- 
падною Европою,  были  уже  заранее  известны,  какъ  талантли- 
вые писатели,  между  тЬмъ  какъ  руссые  корреспонденты  были 
по-преимуществу  случайные,  которые  прежде,  можетъ  быть,  редко 
и  брались-то  за  перо.  Да  и  положеше  иностраннаго  корреспон- 
дента было  многимъ  лучше:  онъ  могъ  и  держать  себя,  и  писать 
съ  несравненно  бдлыпимъ  достоинствомъ.  Онъ  самъ  себе  госпо- 
дину —  чтб  ему  сделаешь?  Пиши,  чтб  угодно.  Естественно, 
иностранный  корреспондента  внушалъ  бйлытй  страхъ,  а  боль- 
шему страху  соответствуем  и  бблыпее,  по  крайней  мере,  на- 
ружное уважеше.  Ну,  а  русски  корреспондентъ  —  свой  чело- 
века онъ  долженъ  опасаться,  а  его  опасаться  нечего. 

Все  эти  корреспонденты  спешили  къ  Плевне,  ф>  не  торо- 
пясь, впередъ  уверенные,  что  дело  обойдется  не  такъ-то  ужъ 
скоро.  Нашъ  же  небольшой  отрядъ  «Краснаго  Креста»,  не  теряя 
времени,  приближался  къ  позищямъ.  После  сутокъ  въ  Порадоме 
мы  выступили  въ  Сгалевицы,  ближайппй  пунвтъ  отъ  Плевны,  и 
решились  ожидать  тамъ  до  получешя  прнвазашя  стать  уже  на 
то  место,  которое  выбрано  было  для  перевязочнаго  пункта.  Мы 
прошли  черевъ  то  поле,  или,  вернее,  те  поля,  где,  за  несколько 
дней  передъ  темь,  русскш  войска  дрались  съ  турецкими,  и  когда 


ВЪ  В01ГАИИ.  287 

натискъ  изъ  Плевны  Османа-паши  быль  дружно  отбить.  Ораже- 
ле  происходило  19-го  августа,  и  потому  естественно,  что  23-го, 
т.-е.  четыре  дня  спустя,  все  поле  носило  на  себе  еще  горяаде 
следы  битвы.  Земля  была  взрыта  гранатами,  осколки  воторыхъ 
попадались  на  важдомъ  шагу,  везде  валялись  патроны,  не  убраны 
еще  были  убитая  лошади,  даже  трупы  не  все  были  еще  преданы 
земли.  Но  на  такую  картину,  въ  ожиданш  другой  более  грозной 
и  страшной,  никто,  конечно,  и  не  обращалъ  даже  вниматя. 

Въ  Сгалевицахъ  находился  штабъ  9-го  корпуса,  при  которомъ 
л  и  оставался  въ  теченш  всей  третьей  Плевны,  благодаря  любез- 
ному раврЪшешю  командира  9-го  корпуса  барона  Крюднера. 
Когда  долженъ  былъ  выступить  штабъ  уже  на  самый  позищи, 
мне  не  было  въ  точности  известно,  и  потому  целые  двое  сутокъ 
я  оставался  еще  съ  нашимъ  маленькимъ  отрядомъ.  Сестры  мило- 
сердая, студенты  не  бездействовали  въ  ото  время.  Они  также 
приготовлялись  усиленно  къ  большому,  решительному  сражешю, 
и  съ  утра  до  вечера  были  ваняты  нарЬвыватемъ  бинтовъ,  сверт- 
кой ихъ,  гипсовашемъ.  Веселое  вастроеше  совсемъ  исчезло,  реши- 
тельный день  былъ  близокъ,  и  потому  веб  сделались  сосредото- 
чены, угрюмы,  вс&  находились  въ  какомъ-то  лихорадочномъ  со- 
СТ0ЯН1И.  Какъ  ни  велика  была  уверенность  въ  победе,  а  все  же 
отъ  времени  до  времени,  то  у  одного,  то  у  другого  вырывалось 
ивъ  груди  скорее  восвдицаше,  ч*мъ  вопросъ: 

—  Что-то  будетъ!..  а  вдругъ... 

Договаривать  не  было  нужды,  все  отлично  понимали  зиаче- 
в\е  слова:  «а  вдругъ». 

Хотя  все  въ  сущности  знали,  что  дело  не  начнется  ранее 
26-го  августа,  но,  гЬмъ  не  менее,  напряжете  было  такъ  велико, 
нервное  вовбуждеше  такъ  сильно,  что  лодъ-часъ  въ  некоторыхъ 
оно  просто  вызывало  галлюцинащи  слуха. 

—  Слышите,   стр4ляюгь!  дело,  значить,  началось! 

—  Ничего  ровно  не  слышу,  нигде  не  стрелять! 

—  Какъ  же  не  слышите,  совсемъ  явственно! 

Въ  действительности,  разумеется,  нигде  не  стреляли. 

Наступилъ  вечерь  25-го  августа.  Около  семи  часовъ  весь 
штабъ  9-го  корпуса  пройхалъ  мимо  насъ.  Мы  не  знали,  совсемъ 
ли  онъ  повинулъ  Сгалевицы,  чтобы  стать  уже  на  позищи,  или 
выйхалъ  только,  чтобы  осмотреть  еще  разъ  местность  и  загЬмъ 
снова  вернуться.  Вслйдъ  за  штабомъ  тронулись  и  тЬ  два  кавале- 
рШсше  полка,  которые  расположены  были  на  одномъ  поле  съ 
нами. 

—  Штабъ  уЬхалъ  совсемъ,  больше  сюда  не  вернется! 


288  могаикь  ввропы. 

—  Косна  же  мы?  вач&мъ  мы  здйсь  стоммъ? 

—  Нить,  вернем,  они  иобхали  только  объ-Ьвжать  повнщи. 
Но  штабъ  больше  не  возвращался.  Мы  пребывали  въ  нев&дЪнш, 

н  потому  нервное  воебуждеше  еще  бол*е  усиливалось  во  вс&гь. 
Въ  эту  ночь  никто  почти  не  могъ  уснуть.  Все  прислушиваюсь, 
не  раздадутся  ли  внстр&лн  со  стороны  Плевны.  Въ  томительном* 
ожнданш  протянулась  вся  ночь,  до  5-ти  часовъ  утра. 

Около  этого  времени  мн  услышали  отдаленный  ударь:  одинъ, 
два,  пальба  началась. 

—  Госсода,  усаживайтесь  скорее,  мн  трогаемся  на  позищи. 

Не  у  одного  человека  екнуло  сердце.  Казалось,  решитель- 
ная минута  наступила,  хотя  до  нея  должно  было  пройти  еще 
нисколько  дней.  Вс4  собрались  въ  одинъ  мигъ,  и  мы  тронулись 
къ  повищямъ.  Пять,  шесть  верстъ  отделяли  насъ  теперь  оть  той 
местности,  гдй  вавявался  бой,  и  по  мир*  приближетя  громъ 
орудай  становился  все  оглушительнее.  Скоро  мн  увидЬли  уже 
на  возвышеши  нашу  батарею,  грохотъ  орудай  раздавался  ужевъ 
ушахъ. 

Линейки  остановились,  дальше  было  подвигаться  нельзя.  От- 
ряду «Краснаго  Креста  >  указано  было  мЪсто  перевявочнаго 
пункта. 

«Вотъ  оно!  сражеше!»..  въ  одинъ  голосъ  произнесли  несколько 
человЪкъ,  хотя  до  сражешя  было  далеко.  Простившись  съ  моими 
спутниками,  я  поЪхалъ  впередъ  разыскивать  мйсторасположеше 
штаба  9-го  корпуса.  Кому  никогда  не  приводилось  быть  свидЪте- 
лемъ  большого  военнаго  д4ла,  тому  трудно  представить  себ& 
тотъ  водоворогь  впечатл&тй,  въ  который  попадаетъ  человЪкъ 
ие-военннй,  никогда  ясно  не  отдававши  себй  отчета,  какъ  про- 
исходить сражеше,  битва,  атака.  Тутъ  я  долженъ  сделать  не- 
большое отступлеше  и  оговориться  передъ  читателемъ  для  ивб&- 
жашя  всякихъ  иедоразум&шй  и  нарекатй.  Напрасно  кто-либо 
ввдумалъ  бы  искать  въ  моихъ  воспоминан1яхъ  подробного  описа- 
Н1я  «третьей»  Плевны.  Военный  релящи  не  входятъ  совершенно 
въ  мой  планъ.  Не  будучи  военнымъ,  я  вовсе  не  нам&ренъ  раз- 
сказывать  о  томъ,  какъ  производилась  атгака  Зеленыхъ  горъг 
какъ  былъ  веять  ГривицкШ  редутъ,  какъ  двигалась  такая  колонна, 
нвъ  какигь  полковъ  состояла  другая  и  т.  д.  Все  это  отчасти 
описано,  но  главяымъ  образомъ  будеть  описано  въ  военной  исхорш 
последней  войны.  Я  зналъ  только  одно,  что  дралась  русская 
арм!я,  что  лилась  кровь  русскаго  солдата,  русскаго  офицера,  а 
какого  корпуса,  дивизш,  бригады,  полка,  мн4  мало  было  до 
втого  д&ла;  юЛ  пришлось  быть  свид&телемъ  потрясающихъ  сценъ. 


ВЪ  Б01ГШН.  289 

кровавыхъ  впиведоиъ,  во-очио  увидйть  то,  чтб  зовется  « ужасом* » 
войны;  въ  теченш  нЪсколькнхъ  дней  пришлось  выносить  самый 
тяжелый  впечатлйтя,  и  вогъ  эти-то  сцены,  эти  впечатл4шя  мне 
только  и  хочется  передать  читателю.  Я  вид4лъ,  конечно,  только 
небольшой  уголовъ  той  несчастной  картины,  которая  разверты- 
валась передо  Плевной  съ  2  6  го  августа  по  1-е  сентября,  и 
только  объ  втомъ  уголке  я  и  буду  говорить.  Словомъ,  мне  хоте- 
лось бы  поставить  читателя  въ  то  шшмвдие,  въкоогоромъ  я  на- 
ходился, т.- е.  въ  положеше  профана  въ  военномъ  дЬл4,  случайно 
едЬлавшагося  врвтелемъ  решительной  битвы  со  всеми  ея  траги- 
ческими последствиями.  Въ  момхъ  суддешяхъ  о  военномъ  дЬл-Ь, 
военныхъ,  такъ-свазать,  вопросахъ,  быть  можетъ,  будетъ  много 
ошибочнаго,  невернаго,  но  я  впередъ  слагаю  съ  себя  всякую 
ответственность;  въ  втомъ  случае  я  буду  только,  хакъ  эхо,  пере- 
давать то,  чтб  составляло  предмегь  оживлениыхъ  толвонь  и  ело* 
ровъ  среди  военныхъ  людей,  а  передавать  я  буду  потому,  что 
даже  въ  ошибочных*  мнешяхъ  попадаются  крупицы  истины,  а 
мы  вообще  слишвомъ  долго  пренебрегали  истиною,  такъ  что  теперь, 
наученные  опытомъ,  не  должны  пренебрегать  и  ея  крупицами. 
Первое  мое .  впечатлите,  какъ  только  я  оставил  мояхъ  спут- 
никовъ  и  приблизился  къ  большой  батарее,  расположенной  на 
большой  высоте,  было  впечатлите  необычайнаго  хаоса,  въ  кото- 
рый я  вневапно  лопалъ.  Я  долженъ  покаяться,  что  то,  чтб  я 
себе  представлялъ  заран4е,  было  совершенно  не  похоже  на  дей- 
ствительность. Я  представлялъ  себе,  что  я  встречу  компактную 
массу  войска,  расположенную  въ  порядке,  что  долки  стоять  це- 
лыми группами  въ  оавдаши  того  момента,  когда  они  должны 
будуть  вступить  въ  бой.  Вместо  этой  компактной  массы,  я  унн- 
де»  по  скатамъ  горъ  разбросанный  кучки  солдатъ  батальонами 
и  ротами.  Въ  одномъ  месте  кучка  солдатъ,  лежащихъ  на  траве; 
проезжаешь  несколько  шаговъ  дальше  —  другая  кучка,  и  такъ 
далее,  бевъ  конца.  Словомъ,  никакой  картины,  никакой  «импозант- 
ности >. 

—  Да  где  же  расположено  войско?  —  спрашиваешь  вна- 
чале. 

—  Вавъ  где!  вотъ  туть,  тамъ,  дальше,  разв4  вы  не  видите 
втихъ  группъ. 

—  А  я  ожндалъ  совсЬмъ  другого. 

Я  уверенъ,  что  не  одинъ  иэъ  моихъ  читателей,  непричаст- 
ныхъ,  разумеется,  военному  делу,  рисовалъ  въ  своемъ  воображе- 
нш  картину  сражешя  точно  такъ  же,  какъ  и  я  грешный.  Дей- 
ствительность несколько  разочаровываете  и  разочаровывала  бы 

Тою  VI.— Ноябрь,  1878.  19 


2«© 

еще  больше,  если  бы  ваше  внимаше  не  отвлекалось  каждую  ми- 
нуту свистовгь  летящих*  гранатъ.  И  каждый  разъ,  что  раздается 
этотъ  свистъ,  вамъ  кажется,  что  она  летигь  тажь  близко,  что 
вотъ-вотъ  должна  упасть  въ  н&сколькихъ  шагахъ  оть  васъ.  А 
между  гЬмъ  эта  граната  падаетъ  чуть  не  8а  версту.  ТЬмъ  не 
мевгЬе  свистъ  этихъ  гранатъ,  покуда  къ  нимъ  не  привыкнешь, 
производить  какое-то  раздражающее  впечатлите.  Является  се- 
кундная остановка,  ну  вотъ,  кажется,  конецъ, — вгЬгь,  черевъ  се- 
кунду опять  свистъ,  свистъ  и  свистъ  безъ  конца.  Гранаты  не 
даготь  отдыха;  но  ваши  нервы  мало-по-налу  начинаютъ  привыкать 
къ  ихъ  шипФнш,  и  скоро*  вы  уже  разбираетесь  въ  охватившемъ 
васъ  въ  первую  минуту  хаосФ.  Чтб  производить  самое  успокои- 
вающее  дЪйсгае,  это — то,  что  вездЬ  вы  видите  людей,  на  каж- 
домъ  шагу  вамъ  встречаются  летяпде  въ-свачь  офицеры. 

Но  куда  же  даваться,  гдЬ  остановиться,  куда  пристать, — ры- 
скать цблый  день  невозможно,  даже  во  время  битвы  нужна  ка- 
кая-нибудь оседлость.  Я  сталь  отыскивать,  гдЬ  расположился 
штабъ  9-го  корпуса. 

—  Ступайте  на-право,  поднимитесь  на  высоту,  тамъ  спроси- 
те, увидите  флагъ,  знамя — объяснилъ  какой-то  офицеръ  на  лету, 
крича  посл&дшя  слова. 

Ввобравшись  на  гору,  я  з&н&тилъ  на  самомъ  возвышенною 
м4стЬ  группу  людей.  Это  и  быль  штабъ  9-го  корпуса.  Подъ- 
йхавъ  еще  ближе,  я  увид&лъ  человЪкъ  двадцать,  если  не  боль- 
ше, теснившихся  въ  кучкй.  Тутъ  были  офицеры  генеральнаго 
штаба,  ординарцы  корпуснаго  командира,  одинъ  или  два  воен- 
ныхъ  агента,  да  два-три  н&мецкихъ  корреспондента..  Среди  этахъ 
людей  шелъ  живой,  но  отрывистый,  обпцй  разговоръ;  то  вдругъ 
раздаются  восклицатя,  вей  высказываютъ  почти  зараяъ  свои  мно- 
гая, то  точно  притаять  дыхаше,  будто  выжидая  чего-то.  Внима- 
ше вс&хъ  было  приковано  въ  грозному  турецкому  укреплению — 
Гривицвому  редуту,  расположенному  какъ  разъ  противъ  той  вы- 
соты, которую  штабъ  выбралъ  для  своего  мЪсгопребывашя.  Ре- 
дуть  этотъ  былъ  ясно  вид&нъ  отсюда,  и  даже  простымъ,  нево- 
оруженнымъ  глазомъ.  Наши  батареи  обстреливали  его  изо  веЬхъ 
силъ.  Редугь  не  оставался  въ  долгу,  и  то-и-дЬло  посылалъ  намъ 
одну  гранату  за  другой.  ВсЬ  почти  держали  въ  своихъ  рукахъ 
болыше  бинокли  и  жадно  сл&дили  8а  направлетемъ  нашихъ  вы- 
сгрЪловъ. 

—  Эхъ!  перелетала  граната!  скверно! 

—  Силенки  не  хватило,  не  долегЬла! 


ВЪ  БОЯГАРШ.  291 

—  Воть  таю  смавнЫ— раздается  за-разъ  нисколько  голооовъ, 
—г  прямо  въ  редутъ. 

—  Охъ,  вакъ  ловко!  Смотрите,  смотрите,  что-то  взорвало! 

—  Пороховой  ящикъ! 

—  НЪть,  тамъ  загоралось  что-то,  видите,  огонь,  огонь  по- 
вавался! 

—  Воть  отлично,  тавъ  отлично! 

—  Должно  быть  тамъ  жарко  стало,  турки  довольны! 
И  вей  радуются,  вс4  становятся  кавъ-то  -веселы. 

Воть  обравчикъ  того  разговора,  который  длился  ц-Ьлые  часы; 
и,  если  читатель  подумаетъ,  что  разговоръ  этотъ  былъ  свучеиъ, 
то  онъ  жестоко  ошибется.  Война,  огонь  увлеваюгь,  кровожадные 
инстинкты  быстро  выходятъ  наружу,  и  челов4гсь  самый  невоин- 
ственный испытываешь  какое-то  пр1ятное  чувство  при  мысли,  что 
воть  эта  граната,  га  полетомъ  которой  следишь  въ  известную 
минуту,  уложить  нескольких*  чедовЪвъ.  Вы  скажете:  дикость 
еравовъ!  спорить  не  стану,  я  только  констатирую  фавтъ. 

Мв'Ь  уже  случалось  упоминать,  вакъ  быстро  делается  на 
войн*  знакомство;  общее  дЬло,  общность  интересов*  соединяетъ 
всЬхъ  почти  въ  одну  дружную  семью.  Черевъ  несколько  минуть 
я  уже  былъ  знакомь  со  вс&ми,  и  мн4  даже  казалось,  что  я  ихъ 
веЬхъ  давно  и  хорошо  вналъ.  Безъ  сомнЪшя,  вся  честь  въ  этомъ 
огношеши  принадлежала  военнымъ,  которые  такъ  дружееки  и 
радушно  принимали  въ  свою  среду  нашего  брата,  посторонняя) 
человека.  Благодаря  атому  радуппю  съ-раву  пропадала  всякая 
сгЬсненность,  уступавшая  свое  мЪсто  простымъ,  непринужден* 
ныиъ  отношетямъ,  допускавшимъ  полную  откровенность  и  искрен- 
ность. Каждый  говорилъ  то,  чтб  онъ  думалъ  и  чтб  лежало  у 
него  на  дупгЬ,  и  мало  кому,  вероятно,  закрадывалась  въ  ту 
пору  обычная  мысль:  не  промолчать  ли  лучше;  чего  добраго,  это 
молоть  мегЬ  повредить  по  служб*!  Н&гъ,  теперь  всЬ  говорили, 
равсуждали,  критиковали,  порицали!  Да  и  вакъ  въ  тав1я  минуты 
не  быть  исвреннимъ!  Сегодня  живъ,  вавтра  зарыть  въ  могилу, 
ввъ-за  чего  же  еще  лицемерить!  Воть  почему  присутгше  посто- 
ронняго  человека  никого,  разумеется,  не  сгЬсняло,  и  вей  про- 
долавадн  говорить  тавъ,  вакъ  будто  давно  были  внавомы  между 
собою.  Разговоръ  о  полегЬ  гранатъ  превратили,  вс*  пресытились 
втимъ  зрйлищеиъ  и  перешли  къ  другимъ  предметам^  бливкимъ, 
конечно,  тому,  чтб  занимало  вс&хъ  въ  эту  минуту. 

—  А  видь  сегодня  день  знаменательный, — вам&тилъ  кто-то, 
—  годовщина  Бородянской  битвы. 

Въ  самомъ  д*лЬ,  начало  плевненсваго  боя  пришлось,  вслЪд- 

19* 


292 

сгтв  особыжъ  соображетй,  совершенно  чуждых*  годовщин*  Бо- 
родинской битвы,  въ  тотъ  же  самый  день,  т.-е.  26-го  август. 

—  Посмогримъ,  что  будеть!  Видь  какъ  тогда  стояла  на 
картЬ  честь  Россш,  такъ  стоить  она  и  теперь,  тогда  она  оста- 
лась неприкосновенною,— посмотрит,  что  Богъ  дасгь! 

—  Да,  ставка  большая!  можетъ  быть,  следовало  бы  играть 
осторожнее. 

И  начались  равсчеты  нашихъ  силъ  я  внчислете  численности 
турецкой  арм!и. 

—  А  все-таки  учены  мы  мало:  видь  дйло-то  начинает  опять 
еь  шансами  противъ  насъ,  вЬдь  у  нась  силъ-то  меньше,  тЬмъ 
у  неприятеля! 

—  Какъ,  помилуйте!  в&дь  сколько  же  корпусов*  у  насъ 
участвують  сегодня  вь  д&л&! 

—  Да  что  въ  нтихъ  корнусахъ,  на  бумаг4-то  разсчетъ  вы- 
ходить прекрасный,  а  на  д&гЬ  посчитайте.  В*дь  въ  каждомъ 
корпус*  мало-мало  должно  быть  до  30  тысячъ,  а  спросите-ка  у 
генерала,  какъ  велика  численность  9-го  корпуса. 

—  Однако? 

—  Да  такъ,  что  меньше  15-ти  тысячъ. 

—  А  разв*  въ  четвертомъ  корпусе  не  то  же— тысячъ  16, 
18,— и  то  дай  Богъ. 

—  Да,  но  эа  то  теперь  мы  не  сунемся  больше  въводу,  не 
спросись  броду,  теперь  аттака  будеть  подготовлена  отлично  артид- 
лер1*скимъ  огнемъ;  смотрите,  вакъ  дЪйствують  осадныя  орудиг, 
просто  прелесть. 

—  Еще  спасибо  туману,  что  ихъ  можно  было  установить,  а 
то  турки  не  оставили  бы  насъ  въ  покой. 

—  Разумеется,  дЬло  начинается  теперь  при  другигь  усло- 
ншхъ,  да  притомъ  развй  возможно  допустить,  чтобы  въ  главной 
квартир*  решились  на  третью  аттаку,  если  бы  вс*  шансы  на 
усп&хъ  не  были  впередъ  разсчитаны;  вЪдь  опнтъ,  да  еще  горь- 
ки, чему-нибудь  да  учить! 

Такъ  какъ  тугь  собрались  люди,  почти  вс4  участвовавпое  въ 
сражети  18-го  шля,  и  такъ  какъ  мы  стояли  противъ  тЬхъ  са- 
мыхъ  укр&пленШ,  объ  который  мы  такъ  страшно  разбились,  по- 
терявъ  оть  8  до  10  тысячъ  челов&кь,  то  естественно,  что  теперь 
вспоминали  это  несчастное  второе  пленненское  дЬло,  начатое  бевъ 
предварительной  достаточной  артиллер1йской  подготовки.  За  то 
теперь,  казалось,  осадныя  24-хъ-фунтоння  и  9ти-фу«товыя  ору* 
да  съ  достаточною  силою  мстили  за  18-е  шля. 

Кто  быль  правь,  кто  виновата  въ  томь  несчастномъ  дЬл&, 


въ  волгами.  293. 

до  сяхъ.  поръ,  «смотря  на  то,  что  уже  много  воды  утекло, 
остается  неразгаданною  тайною.  Въ  то  время,  да  и  после,  все 
обвинешя  обрушивалась  на  генерала  Крюднера,  но  былъ  ли  онъ 
въ  действительности  виновата,  это  большой  еще  вопросъ.  Неви- 
димому, главная  его  вина  заключалась  въ  двухъ  слЬв&хъ:  тае 
71С4ш!  По  крайней  м4р4,  я  еь  уверенностью  не  бить  опровергну* 
тымъ,  могу  сказать,  что  генералъ  Кргоднеръ  довосилъ  о  невоз- 
можности аттаки,  онъ  представлялъ  на  усмотрите  кого  слйдуетъ, 
что  шансовъ  на  успйхъ  не  только  мало,  во  икъ  вовсе  нить,  и 
что  наша  арн1я  должна  будеть  потерпеть  неудачу.  На  веб  его 
предста&шоя  онъпрлучалъ  одинъ  ответь:  атаковать.  Ну,  н  атта- 
ковадъ!  Ответственность  легла  на  него,  потому  что  онъ  былъ 
главцее  лицо  въ  отряде,  друйе  же  вшшпя  начальсткующк  лица 
въ  армш  оставались  въ  Тырново,  съ  трепетомъ  ожидая  нехода 
начатаго  по  ихъ  инищатив*  д&ла.  Бить  можегъ,  генералъ  Ерюд- 
неръ  н  былъ  виноватъ,  что,  предвидя  неуспехъ,  онъ  не  сложил* 
съ  себя  эваше '  корпуснаго  командира,  но  им&лъ  ли  онъ  право 
это  сделать  въ  решительную  минуту,  это  вонросъ  военввой  дне* 
циплины,  въ  которомъ  компетентными  могутъ  быть  только  воен- 
вые  люде. 

18-е  шля  было  больнымъ  м-Ьстомь  у  всего  9-го  корпуса,  такъ- 
что  каждый  разъ  воспоминаше  о  немъ  вызывало  самые  горячее 
споры,  множество  разскаэовъ,  приводить  которые  я  не  считаю 
себя  въ  правЪ,  опасаясь  злоупотребить  оваваннымъ  мне  докЬргемь. 

—  Знаете,  скучно  8д*сь  сидеть,  пойдемь  осматривать  бата- 
реи,  —  предложить  мне  одинъ  гвардейсшй  полковникъ,  финляи- 
децъ  по  происхождение,  который,  въ  несчастью  вс4хъ  близко 
«го  8аыашхъ,  погибъ  вгь  одномъ  изъ  следующий,  сражешй. 

Я  съ  удовольепнемъ  принялъ  его  предложенье.  * 

—  Ведь  всего  не  переслушаешь,— добавилъ  онъ: — да  мне 
всегда  и  досадно  вспомншшгь  объ  ргамъ  дне. 

Нужно  прибавить,  что  втогь  полвовйивъ  весь  день  1 8*го  1юля, 
иъ  вачеств*  поеторонняго  человека,  находился  въ  постоянном» 
огне:  онъ  опереднлъ  свой  полка»  и  поджидалъ  его. 

Мы  стали  спускаться  вправо  съ  высоты,  на  кокорой  стояли 
со  штабомъ,  приближаясь  съ  8-мя-орудШной  осадной  батарее* 
Турки  не  жалели  гранатъ  к  обсыпали  наши  батареи  точно  гра- 
доиъ.   Шмпеше  гранатъ  не  умолкало,  казалось,  ни  на  секунду. 

—  Только  едемъ  съ  услошеиъ, — обратился  <мгь  ко  мне:— 
смотрите,  ве  кланяйтесь  гранатамъ,  скажите  себе,  что  въ  томъ 
лагере  у  васоь  меть  8накомнхъ,  м  дело  ся  вонцомъ.  Во-первых*** 
ян  должны  мать,  что  его  ни  къ  чему  не  поведет*;   если  виса 


296  юстнжст  хвишн. 

и  когда  мы  доехали,  товыстрЬлы  раздавшись  уже  р*же.  Насту* 
паль  темный  вечерь.  Первый  день  быль  благоцйятный;  у  наеь 
етъ  д*йсжя  артиллерйскаго  огня  погибло  всего  н*сколъко  чело- 
в*къ,  а  между  т*мъ,  какъ  казалось,  турецки  укр*нлетя,  и  иь 
особенности  гривицкШ  редутъ,  пострадали-таки  достаточно, 

—  Еще  нисколько  дней  будемъ  подчинять  мы  гранатами,  такъ 
поразрушимъ  ихъ  укр*плетя,  и  аггаковать  будегь  не  то,  чтб 
18*го  1юдя. 

Вс*  были  довольны  ревультатонъ  перваго  дня  артиллер!йскаго 
боя;  надежда  на  усп*хъ  становилась  какъ-то  осязательнее;  на 
душ*  сделалось  легче.  Ночь  (мила  тихая,  теплая,  только  мракъ, 
ага  не  видать.  Длянасъ  добыли  свежей  соломы,  и,  конечно,  ни* 
когда  никакой  жяппй,  пружинный  тюфякъ  не  былъ  такъ  щйя- 
тенъ,  какъ  эта  постель  на  св*жемъ  вовдух*  поел*  длиннаго  дня, 
утомившаго  насъ  н  физически,  и  еще  бол-Ье  нравственно.  Отъ 
времени  до  времени  въ  течеши  всей  ночи  раздавались  пушечные 
выстрелы,  но  я  не  думаю,  чтобы  кто-нибудь  ихъ  уже  сдышалъ. 
Вс*  спали  вдоровымъ,  кр*пкимъ  сномъ,  успокоивавпгамъ  напря- 
женные не  въ  миру  нервы. 

Около  пяти  часовъ  утра  на  сл*дух>Щ1й  день  мы  были  разбу- 
жены вновь  начавшеюся  музыкою  перебрасываемым  гранатъ,  и 
первыя  минуты  пробужден1я  не  дали  ничего  пр1ятяаго.  Мы  взгля- 
нули на  гривицкШ  редутъ  и  съ  покоробившимъ  насъ  ивумлегаемъ 
увнд*ли,  что  вчера  нанесеннаго  ему  ущерба  точно  и  не  суще 
ствовало.  За  ночь  турки  эад*лалв  вс*  повреждешя,  и  онъ  опять 
стоялъ  передъ  нами  въ  своемъ  нрежнемъ  грозномъ  вид*,  гото- 
вый переносить  желчные  удары  вс*хъ  нашихъ  орудай. 

Опять  началась  та  же  трескотня,  опять  вс*  сл*дили  за  поле* 
томъ  нашихъ  гранатъ:  не  долет*ла,  перелегЬла,  попала,— и  въ 
этомъ  занятш  проходили  ц*лые  часы.  Однообрав1е  утомляло;  моно- 
тонный свистъ  надо*далъ;  скука  начинала  одол*вать;  единствен- 
ное развлечете — снова  *хагь  на  батареи.  Я  сд*лался  нераз- 
лучнымъ  спутникомъ  молодого  полковника,  и  мы  на  этогь  равъ 
отправились  на  л*вый  флангъ  взглянуть,  что  тамъ  д*лалось.  Тамъ 
д*лалось  то  же,  что  и  у  насъ.  Батареи  обстр*лввалн  редуты,  са- 
мый городъ,  который  съ  одной  ивъ  батарей  можно  было  пре- 
красно вид*ть.  Издали  каждый  турецшй  городъ  кажется  кра- 
сивъ  —  ннсокае,  стройные  минареты  всегда  придаютъ  красивы* 
обликъ.  Плевна  маним  въ  себ*.  Въ  яги  дни,  кажется,  общею 
любимою  мечтою  было  пмкор*й  им*ть  возможность  пройтись  по 
грявнымъ  улицамъ  итого  городишка.  Монотонность  арталлерхй- 
скаго  боя  нарушалась,  впрочемъ,  подчасъ  трагическими  случаями. 


ВЪ  ВОЛГАМИ. 

Одинъ  ииь  этить  случаеиь,  хо^я  и  весьма  обыкновенный,  ио- 
чему-то  врЬзался  въ  мою  память  и  особенно  живо  возстаеть 
передо  мною.  Мы  пр&хали  на  одну  иэъ  батарей  и  ваетали  вс&хъ 
людей,  н  офицер»,  н  солдата,  подъ  живымъ  впечатл&шемъ  поря** 
зившаго  ихъ  удара.  Трое  артиллеристовъ,  все  офицеры,  прешго- 
юйно  вели  между  собою  бесЬду,  вакъ  гравата  ворвалась  въ 
батарею,  разорвалась,  и  въ  одинъ  мигь  сорвала  подокну  че- 
рева у  одного,  у  другого  оторвала  ногу,  а  третьего  осволвомъ 
только  легло  ранила.  Одинъ  ивъ  погибши»  быль  совсЬмъ  нипнй 
офицерь,  т&шивппйся  только- что  8а  десять  минуть  передъ  тЬмъ 
полученнымъ  крестомъ  и  мечтавппй  о  томъ  дни,  когда  онъ  по* 
надеть  въ  Петербурге  н  съ  гордостью  покажетъ  свой  крестъ, 
полученный  ва  храбрость.  МечтЬ  его  не  суждено  было  сыпься; 
ее  унесла  турецкая  граната*  Но  стбнтъ.  ли  останавливаться  на 
такихъ  случаяхъ,  когда  ихъ  потомъ  можно  было  насчитывать 
сотнями. 

Пройзднвгь  нисколько  часовъ,  мл  возвратились  въ  штабу,  гд& 
все  было  по-прежнему  однообразно.  Офицеры  разбредись  въ  рае* 
личный  сторона,  по  группамъ  въ  два-три  человека,  на  полетъ 
гранагь  никто  больше  не  обращалъ  внимашя.  Одни  вели  между 
собою  бесЪду  о  совершенно  посторонних*  войн*  предметах*;  друг- 
ие, растянувшись  на  травб,  отдыхали;  третьи  строили  планы  о 
заключети  мира  н  воввращеши  докой.  Можно  было  подумать, 
что  артиллерйсюй  бой,  жужжавши  нь  ушахъ,  никого  не  касался , 
тать  мало  обращалось  на  него  внимашя.  Только  отъ  времени 
до  времени  слушались  слова: 

—  Хоть  бы  конецъ  поскорей!  атвава — н  шабашъ! 

Въ  то  время,  когда  мы  меньше  всего  помышляли  о  какой* 
нибудь  неожиданности,  вдругь  совершенно  явственно  послыша- 
лась безостановочная  трескотня.  Въ  этой  трескотвЬ  бывалые  люди 
тетчасъ,  признали  учащенную  ружейную  пальбу.  Отдельны» 
звуковъ  нельзя  было  разобрать,  это  былъ  одинъ  сплошной  продол- 
жающейся ввукъ  пронзительной  трещотки. 

Въ  одну  секунду  всЬ  столпились  въ  кучку  и  у  всФхъ  вы* 
рвался  одинъ  вопросы  это  что?  гд$  началась  стрельба?  Какое-то 
волнете  охватило  всЬхъ  присутствовашпкхъ;  всЬ  навострили  уши 
и  стали  прислушиваться,  откуда,  оъ  мамой  стороны  раздается  ру- 
жейная пальба,  гд4  завязалось  внезапно  дЬло.  Внимаше  гЬмъ 
болбе  было  вапрнжеяо,  что  нивте  ие  ожидал»  ничего  подобнаго; 
вей  знали,  что  артиллерайсшй  бой  долженъ  продолжаться  еще 
несколько  дней)  пока  орудийный  огонь  ие  подготовить  иакъ  сл4- 
дуегь  аттаку,   т.-е.   до  ияв&сгной  степени  не  разрушить  мастер- 


298  вгонишь 


Н'.НИГ 


овихъ  земляныхъ  укр&плеюй,  созданяыхъ  искусетвомъ  Османа- 
паши.  Определить  съ-раву,  гдй  завязался  бой,  было  довольно 
мудрено,  такъ  какъ  ливш  вашего  расположение  била  страшна 
вытянута,  захватывая  болйе  нежели  пятнадцати-верстное  про* 
странство. 

—  Турки  перешли  въ  аттаву!— вотъ  первая  мысль,  которая 
блеснула  у  многихъ. 

—  Д&ло  завязалось  на  л$вонъ  флангЬ,  ружейная  пальба 
слышится  въ  томъ  направления! — р&шили  компетентные  люди. 

—  Должно  быть,  что  Скобелеву  не  терпится,  онь  в^рно  впу- 
тался! 

Тотчасъ  же  корпусный  командиръ  сЬлъ  на  лошадь,  и  весь 
штабъ,  въ  сопровожден»  полсотни  вазаковъ,  поовакалъ  по  на- 
правленш въ  левому  флангу.  Мы  спустились  съ  высоты,  на  ко- 
торой стояли  и,  сд'Ьлавъ  три-четыре  версты,  остановились  на  не- 
большой полянЬ,  откуда  удобнее  было  наблюдать  за  гЬмъ,  что 
будетъ  происходить  далйе.  Турки  лишь  только  заметил и  довольно 
густую  группу,  тотчасъ  салютовали  насъ  несколькими  гранатами. 
Веб  они  упали,  не  причинивъ  никакого  вреда,  ни  одна  изъ  нихъ 
не  разорвалась.  Но  теперь  на  эти  гранаты  никто  не  обращал* 
внимашя;  всЬ  ваниты  были  одною  мыслю,  что  делается  тамъ, 
на  л'Ьвомъ  флангЬ:  завяжется  ли  серьёзное  дЪло  или  вся  тревога 
ограничится  непродолжительного  перестрелкою.  Мы  стояли  на 
м&ст&  уже  болЪе  получаса,  а  ружейный  огонь  не  только  не  умол- 
кадь,  но  становился,  казалось,  все  вл*е.  Генералъ  Крюднеръ 
тотчасъ  же  послалъ  одного  изъ  своихъ  ординарцевъ  узнать  въ 
чемъ  д4ло;  мы  прождали  довольно  долго,  прежде  ч$мъ  кто- 
нибудь  вернулся  съ  отв&томъ.  Навонецъ,  прискавалъ  казакъ, 
посланный  ордннарцемъ,  съклочвомъ  бумаги,  въ  воторомъ  тот* 
сообщалъ,  что  онь  встр&тилъ  какого-то  офицера  съ  лЪваго  фланга, 
передававшаго  ему,  что  Скобелевъ  съ  развернутыми  знаменами 
идетъ  на  Плевну. 

—  Что  за  вздорь,  быть  не  мржетъ!— раздалось  почти  вдругъ, 
и  действительно  такому  известно  никто  не  могь  доверять  ни  од- 
ной минуты. 

Мыслимо»ли  и  въ  самомъ  д-Ьл*,  что  подобное  что-либо  могло 
произойти,  и  корпусный  командиръ  не  быль  бы  о  томъ  предувй- 
дрмленъ. 

Учащенная  пальба  между  гЬмъ  все  продолжалась,  и  мы  но 
прежнему  въ  нерешительности,  въ  неизвестности  стояли  на  по- 
ляетЬ.  Навонецъ,  ружейный  огонь  сталъ  стихать  и  совс&мъ  пре* 


а 

не  то 

но 

мне 

не 

былъ 

въ  волши.  299 

вратился.    Мы   простояли    еще   несколько    минуть    ж    поехали 
обратно,  стараясь  отгадать,  что  тамъ  произошло. 

—  Скажите  пожалуйста, — спрашивалъ  я  по  своей  наивно- 
сти,— неужели  его  всегда  тавъ  бываегь,  что  корпусный  хоман- 
диръ,  лицо,  следовательно,  весьма  важное  въ  армш,  остается  въ 
неизвестности,  где  что  происходить?  Разве  ему  не  должны  были 
немедленно  дать  8нать,  что  въ  такомъ-то  пункте  навязалось 
Д*ю? 

—  Вероятно,  и  пошлхугь  сказать;  можеть   завтра, 
послезавтра  и  увваемъ. 

—  Правда,  я  ничего  не  понимаю  въ  втомъ  деле, 
кажется  какъ-то  странно,  чтобы  корпусный  вомандиръ 
немедленно  уведомлен*  о  всякомъ  происходящее  дЬйегвш!  Ведь 
согласитесь,  что  изъ  этого  можеть  выйти  такая  неурядица,  ко- 
торая дурно  отзовется  на  ход*  дела. 

—  Совершенно  согласенъ,  что  этого  не  должно  было  бы 
быть,  но  что  вы  прикажете;  у  насъ  все  н&дь  тавъ,  кто  т  л4сът 
кто  по  дрова. 

—  Да  разв^  вто  такъ  трудно  сделать. 

—  И  не  легко.  Кавъ  же  вы  хотите!  вавязалао»  перестрелка 
на  одномъ  фланге,  о  другомъ  никто  не  помншляетъ;  ну,  потомъ* 
вспомвятъ  и  пришлю»  кого  нибудь  сказать,  что  воть  произошла 
такъ  и  тавъ,  да  и  то  если  заблагоразсудится. 

—  Да  разве  вся  лиыя  иашихъ  войскъ  не  соединена  теле- 
графомъ? 

—  Какъ  видите,  нетъ1 

—  Почему  аье? 

—  Да,  вероятно,  полагаюгь,  что  лишнее,  авось  и  безъ  теле- 
графной проволоки  обойдемся.  Столбиковъ  и  проволоки  много, 
конечно,  такъ  какъ  денегъ  на  нихъ  отпускается  вдоволь,  но,  ве- 
роятно, они  где  нибудь  сложены  въ  кучу;  худа  еще  хлопотать, 
раэставлять;  а  впрочемъ  кто  8наегь,  можеть  бить,  нетъ  ни  стол- 
биковъ, ни  проволоки,  а  деньги,  отпускаемый  на  нихъ,  сложены 
въ  чьемъ-нвбудь  кармане. 

—  Полноте,  какъ  это  возможно! 

—  Да  вы  поприсмотритесь  поближе,  такъ  увидите,  что  и  не 
то  еще  у  наоъ  возможно. 

ОснОвателенъ  или  неоюнователенъ  былъ  такой  пеееимавмь,  я 
не  берусь  решать;  для  меня  ясны  били  только  два  факта;  пер- 
вый тоть,  что  растянутая  на  десятин  жерсгь  армш  не  была  со» 
единена  телеграфной  проволокой,  и  второй  тоть,  что  нише  не 
считалъ  себя  ебяванннмъ   уведомлять   такую   крупную   единицу 


300 

въ  армш  вавь  ворпуеваго  командира,  стоящаго  на  правою 
фланге,  о  томъ,  что  совершается  на  равстояти  неснольввхъ 
верстъ  на  лЪвомъ. 

Только  что  мы  возвратились  на  место  и  улеглись  спать,  не 
прошло  н  часа,  вавь  въ  томъ  асе  направлети  послышалась  опять 
та  же  учащенная  ружейная  пальба,  возобновившаяся,  повадн- 
мому,  сь  новою  силою.  Не  прошло  н  пяти  минуть,  вавь  все  мы 
снова  были  уже  на  лошадяхъ.  Тьма  была  кромешная,  лошади 
пугались  на  каждом^  шагу,  и  мы  медленно  стали  спускаться  съ 
высоты,  но  не  успели  выехать  на  дорогу,  каиъ  трескотня  пре- 
кратилась и  все  замолкло. 

—  Ну,  должно  быть  вею  ночь  насъ  не  оставить  въ  покой, — 
зам&тйлъ  кто-то.  Но  предсказание  не  исполнилось,  и  мы  до  рае* 
свита  покоились  на  нашемъ  первобытном*  м*сгЬ.  » 

На  другой  день  только  мы  узнали,  что  причиною  двухъ 
вспышекъ,  смутивших*  нашъ  покой,  было  желаше  несколько  вы- 
двинуться  впередъ  на  л&вомъ  флавггЬ,  новтожелаюе  пришлось  не 
по  нраву  туркамъ,  и  они  каждый  равъ  открывали  сильный  ру- 
жейный огонь.  Трепй  день  артиллерШсваго  боя  прошелъ  для 
васъ  бевъ  всяввхъ  сюрп^ивовъ,  везде,  поводимому,  было  спокойно 
и  тихо.  Но  это  спокойсше  вавъ-бн  усиливало  нетерп*те,  и 
каждый  въ  вто  время  носился  только  съ  одною  думою:  скорей, 
скорей  бы  окончился  этотъ  вошмаръ-Шевна!  Неизвестность  бу- 
дущаго,  сомните  въ  уаАгЬ  начинало  все  более  и  более  тре- 
вожить. ВсЬмъ  вакъ-то  прискучили  методичные  орудШные  вы- 
стрелы,  артиллер1йск1й  бой  утомлялъ,  монотонность  ожидаши 
разнообразились  только,  т^мъ,  что  то  съ  одной,  то  съ  другой  ба- 
тареи приносили  печальеыя  изв-Ьспя  о  $мерти  то  того,  то  дру- 
гого офицера. 

И  что  замечательно  —  чймъ  дальше  длился  артмлер1йек1й 
бой,  тАмъ  более  спадала  первоначальная  уверенность  въ  весо- 
мк&вномъ  успехе.  Отчего  же  его  происходило?  Оттого  ли,  что 
мы  ясно  вид&ли,  что  наши  оруд1я  не  причвняюгь  почти  нива* 
кого  ущерба  туркамъ,  что  все  то,  что  мы  разрушали  за-день, 
ва-ночь  ими  приводилось  въ  норядовъ.  Три  дня  мы  обстрели- 
вали турещйя  увреллешя  и  почти  бевъ  всякаго  резулыата. 

—  Мы  тратимъ  только  напрасно  шрапнель  и  граната,  успеха 
нивавого,— вырывалось  у  более  нетерпеливыть,— тавъ,  очевидно, 
мы  ничего  не  добьемся,  наага  бвпареи  дурно  расположены,  ар* 
тшлервйевМ  огонь  не  достигаешь  цели! 

~  Подождите, —говорили  другае,— ши>бум*  атаковать  не- 
льзя; если  начать  артиллерией*  бой,  то  онъ  должеиъ  быть  до- 


КЬ  БОЛГШИ.  301 

вздень  до  конца,  т.-е.  до  гЬуь  порт,  паха  явится!  наконець,  вов- 
иожмсть  повесть  аттаку  съ  уверенностью  нь  успехе. 

—  А  если  нужно  будегь  для  «того  десять  дней! 

—  Ну,  что-жъ,  пусть  лучше  десять  дней!  только  бы  прокъ 
былъ,  а  то,  пожалуй^  еще  раю  повторится  18-е  шля;  у  иась 
нЬдь  все  на  авось! 

—  Теперь-то  ужь  кажется  не  на-авось;  вогь  три  дня  обстре- 
ливаемъ  вхъ,  а  результата  где? 

Во  всЬхъ  подобны»  разговорах*  выражалось  только  одно — 
онасеше  поражеюя  и  неуверенность  въ  собственных*  силахъ. 

Быть  можетъ,  существовала  и  другая  причина  упадка  уве- 
ренности, Броме  отсутствия  видимых*  результатов*  трехдневнаго 
артвллер1йскаго  боя;  причина  эта  заключалась  въ  тою,  что  ни- 
где и  нн  въ  чемъ  не  чувствовалось  руви,  которая  бы  управляла 
вс&мъ  дЬломъ,  тага  что  невольно  каждый  задавался  вопросом: 
да  кто  же,  наконец*,  командует*  въ  ату  минуту,  когда  вся  Рос* 
ш  съ  трепетом*  ожидает*  иажЬспя  объ  исходе  начатого  боя?  н 
врядъ  ли  можно  было  сыскать  человека,  который  далъ  бы  ответь 
на  этот*  вопросъ.  Не  князь  же  румынскШ  въ  самомъ  дЬле,. 
котораго  никто,  как*  говорится,  можетъ  быть  и  совсемъ  на- 
прасно, не  бралъ  ап  вепеих.  Недовольство  главнымъ  штабом* 
было  всеобщее.  Я  не  возьму,  конечно,  на  себя  утверждать  спра- 
ведливость того,  чтб  высказывалось  громко  и  единогласно,  но  вы- 
сказывались серьбвныя  обвинетя.  Главный  пггабъ  упревали  въ 
бездеятельности,  въ  небрежности,  въ  необдуманности  плана,  ко* 
тораго  никто  не  поннмадъ.  Еще  разъ  повторяю,  было  ли  его 
справедливо  или  нетъ,  не  знаю;  быть  можетъ,  въ  этом*  р&звомъ 
осужденш  играла  значительную  роль  естественная  раздражитель- 
ность, вызванная  рядомъ  неудачъ,  но  лично  для  меня,  не  посвящен- 
наго  к&  тайны  военнаго  д&ла,  было  совершенно  ясно  то,  что  среди 
арм1и,  окружавшей  Плевиу  и  готовившейся  кь  адтаке,  господ* 
авовала  действительно  какая-то  неурядица.  Не  было,  что  назы- 
вается, головы  дела,  каждый— самъ  по  себе.  Постоянно  въ  тече- 
иш  нескольких*  дней  находясь  ври  штабе  9-го  корпуса,  я  быль 
вораженъ  гЬмъ  полоакешемъ,  въ  какое  былъ  поставлен*  корпус- 
ный хомандиръ.  Никто  ему  ничего  не  говорилъ,  его  ни  о  чемъ 
не  спрашивали,  ни  раву  его  не  приглашали  въ  вти  дни  на  ка- 
кой-нибудь военный  совета,  онъ  ничего  не  знает*,  что  делается 
кругомъ,  ему  никто  не  сообщаешь  о  томъ,  чтб  творится  въ  дру- 
гнхъ  местахъ  расположен^  войсвъ,  о  техъ  переменах*,  воторыя 
могли  и  действительно  происходили  въ  другихъ  часгяхъ. 

Мы  ведали  подъ-часъ  видели,  что  происходить  какое-то  пере- 


302  ВЪСТШПБЪ  ЕВУОПН. 

движете  войск*,  но  об*  этих*  передвижениях*  некоторых*  ча^ 
стей,  бригад*  иди  полков*  корпусный  командир*  знал*  не  боль- 
ше, ч$мъ  и  всЬ  мы,  простые  смертные.  Ему,  как*  и  всЬмъ 
остальным*,  предоставлялось  догадываться,  что  тамъ  на  левом* 
фланге  мы  выдвинулась  внередъ,  илн  турки  оггЬсеили  нас*,  но 
никто  не  считал*  себя  обязанным*  уведомлять  его  о  каждом* 
происходящем*  движете,  дейсгвш  или  р&сноряжеищ.  Если  одинъ 
корпусный  командиръ  находился  въ  таком*  ноложети,  то  не 
было  основатя  предполагать,  чтобы  и  друпе  были  въ  лучшем*. 
Отъ  этого  или  отъ  чего  другого,  но  введи  замечалась  какая-то 
вялость,  апапя;  отсутствовала  та  энерия,  которая  всех*  возбуж- 
дает*, воодушевляет*  и  заставляет*  верить  в*  усвгЬхъ.  А  бев* 
такой  в'Ьры  половина  дела  проиграна  уже  наперед*. 

При  таких*  услов1ях*  наступил*  н  четвертый  день  реши- 
тельной борьбы.  По-прежнему  наши  батареи  обстреливали  турец- 
вк  укр^плешя,  по-прежнему  же  турки  на  каждую  нашу  гра- 
нату посылали  свою  ответную.  Заметим*  мы,  что  с*  какого-ни- 
будь турецкаго  редута  перестали  отвечать,  мы  торопимся  радо- 
ваться. 

—  Вон*  тот*  редут*  больше  не  отвечает*:  должно  быть,  мы 
подбили  у  них*  всё  оруда. 

Но  проходит*  •  чае*  или  еще  меньше,  и  изъ  подбитых*, 
казалось,  орудШ  снова  летят*  въ  нам*  гранаты.  И  быстро  ра- 
дость сменяется  унытемъ. 

—  Только  даром*  время  да  гранаты  тратим*,  —  слышится 
голос*, — а  солдаты  тавъ  совсем*  замучились! 

В*  продояженш  нескольких*  дней  быть  постоянно,  что  назы- 
вается, начеку,  ожидать  каждую  минуту  услышать:  аттака!  ины- 
ми словами,  в*  продолжеши  нескольких*  дней  ожидать  приказа 
идти  на  смерть  и  быть  готовыми  въ  ней — не  каждому  по  плечу! 
И  нельвя  было  не  удивляться  и  не  чувствовать  уважетя  в*  рус- 
скому солдату,  относившемуся  с*  невозмутимым*  сповойств1емъ 
к*  своему  положешю,  ни  мало  не  роптавшему  на  свою  судьбу 
и  продолжавшему,  несмотря  на  все  неудачи,  с*  гордостью,  уве- 
ренностью смотреть  на  будущее.  Одни  солдаты  только  и  вйрым, 
кажется,  въ  свою  собственную  несокрушимую  силу.  Изредка 
только  то  у  одного,  то  у  другого  вырывались  слова:  эх*,  поско- 
рей бы  в*  дело! 

До  «дела»  было  уже  недалеко. 

В*  этот*  день  мы  покинули  ту  высоту,  на  которой  провели 
трое  суток*.    Командиру  9-го  корпуса  было  отдано  привазаше 


ВЪ  ВОЛГАМИ.  308 

перенести  свой  штабъ  и  некоторый  части  всходившагося  въ  его 
распоряжении  войска  ближе  въ  левому  флацгу. 

«  Къ  чему,  вачемь  делается  это  передвижете,  —  говорили 
между  собою  офицеры  —  в4дь  никакого  изм4вешя  не  произо- 
шло?» 

И  отсюда  сл&довалъ  прямой  выводы  значить,  %  первоначально 
не  было  строго-обдуманнаго  плана,  ваш»  действовать, — ацачнгь, 
существуете  кодебате.  А  возможность  нодобныхъ  выводевь,  я  не 
могъ  въ  этомъ  не  убедиться,  действуете  крайне-деморалвзующимъ 
образомъ.  Строгая  обдуманность  плана,  решительность  и  эеерпж — 
вогь  существенный  услов1я  успеха.  Но,  увы!  ни  одного  изь  этнхъ 
услошй  не  существовало  въ  гЬ  печальные  дни. 

Около  трехъ  часовъ  мы  тронулись  съ  первоначальной  пои- 
щи. Погода  становилась  пасмурная,** небо  хмурилось,  набежав- 
поя  тучи  грозили  дождемъ,  который  къ  вечеру  и  разразился  съ 
невероятною  силою.  Холодный  ливень  усилилъ  всеобщее  дурное 
расположете  духа.  Укрыться  отъ  него  было  некуда,  —  волей- 
неволей  пришлось  смириться  и  беэпощадно  мокнуть.  Скверная 
погода  вообще  не  располагает*  людей  къ  веселью,  но  скверная 
погода,  холодный  падающШ  дождь,  когда  люди  стоять  на  пози- 
щяхъ,  приводить  просто  въ  негодовате.  Палатовъ  въ  то  время 
ни  у  кого  не  было, — оставалось  закутаться  во  чтб  только  нашлось 
у  каждаго  и  постараться  уснуть  на  промокшей  траве.  Въ  втотъ 
день  улеглись  все  чуть  только  наступилъ  вечерь.  Мы  узнали, 
что  на-завтра,  т.-е.  30-го  августа,  назначена  была  общая  аттака. 

—  Ну,  чт{>?  —  я  говорил»  вамъ,  что  сражеше  будегь  дано 
30-го,  —  кто  же  правь? 

—  Правы-то  вы,  а  все-таки  я  повторяю,  что  это  не  ладно, 
отвечалъ  другой.  Какой  же,  спрашивается,  быль  смысль  въ 
артмллерШскомъ  бое,  если  они  решаются  аттаковать,  ничего,  въ 
сущности,  не  подготовивъ  орудайнымъ  огвемъ? 

—  Ну,  ужь  и  это  не  нашего  ума  дело:  про  то  начальство 
внаеть,  а  я  вакь  говориль,  что  дело  будегь  тридцатаго,  —  такъ 
по-моему  и  вышло. 

И  нужно  сказать  при  этомъ,  что  громадное  большинство  въ 
арм1и  было  уверено  точно  также,  что  аттака  произойдете  30-го, 
—  вероятно,  и  турки  уверены  были  въ  томь  не  меньше. 

Вечеромъ  29-го,  въ  штабе  была  получена  диспозищя  на 
следующ1й  день.  Съ  ранняго  утра  должна  начаться  усиленная 
канонада,  отъ  одиннадцати  часовъ  до  часа,  если  не  ошибаюсь, 
затишье,  съ  часа  до  трехъ  опять  усиленная  канонада — и,  на- 
конецъ,  въ  три  часа  общая  аттака  по  всей  лиши.  Съ  трепетомь 


804 

читали  вс*  ату  дкмвищю,  дума  о  завтрашнем*  дн*  никому  не 
давала  покоя  —  и  рЬдво,  я  думаю,  у  вого  тать  билось  сердце, 
вавъ  у  гЬхъ,  которые  стояли  теперь  противъ  Плевеы  въ  ожида- 
вш  р*шнгельвой  минуты. 

Невеселую  ночь  провели  мы  съ  29-го  на  30-е  августа.  Хо- 
лодно, дождь .  продолжав»  лить,  образуя  на  солом&,  травй,  гдй 
мы  прштилиеь,  ц&лыя  лужи.  Вода  пробирается  до  самаго  тЬла, 
сапоги  разбухаютъ,— боишься  пошевелиться,  а  природа  все  гаки 
бере»  свое,  и  васъ  клонить  ко  сну.  Около  четырегь  часовъ 
утра  всЬ,  холодине,  мокрые,  были  уже  на  ногахь.  Разговор*  ме 
клеился,  каждый  слонялся  И8ъ  стороны  въ  сторону,  нервное  на* 
пряжеше  достигло,  повидимому,  своего  крайияго  предала.  Съ 
минуты  на  минуту  мы  ждали  услышать  трест  усиленной  ка- 
нонады, —  назначенный  для  нея  часъ  уже  насгупилъ,  но  уси- 
ленная канонада  не  начиналась. 

—  Немножко  запоздали,  ~-вогъ  сейчасъ  начнется! 

Но  проходить  полчаса,  часъ,  а  усиленной  канонады  нее 
и&тъ.  Раздаются  время  оть  времени  орудайные  выстрелы,  но 
они  раздаются  не  только  не  чаще,  но,  пожалуй,  р&же,  чймь  въ 
предшествующее  дни. 

—  Чтб  это  значить?  —  ужь  не  переменена  ли  диспоадщи? 
Но  н&тъ,  —  корпусный  хомандирь  ни  о  какой  перем&нЪ  не 

быль  нзвЪщенъ.  Нетерп&те  возрастаетъ,  —  ожидаше  становится 
тревожно:  ва  каждымь  пушечнымъ  высгр&домъ  ждешь  немедленно 
другого,  третьяго, — надеешься  услышать,  навонець,  грозный  гуль 
вс&хъ  ору/цй,  но  время  идеть,  а  желаннаго  теперь  гула  все  н-Ьтъ, 
и,  по-прежнему,  только  слышится  сравнительно  редкое  шшг&н1е 
внлетающяхь  гранить. 

Наковець,  выстрелы  совс&мъ  какъ-бы  прекратились,  и  насту- 
дило ватишье.  Усиленной  канонады  такъ  и  не  было.  Среди  ти- 
шины вдругъ  мы  услышали  неистовый,  съ  каждой  секундой  все 
усиливаешься  ружейный  огонь.  Сомнёшя  не  могло  быть  ника- 
кого. ДЬло  завивалось  на  врайнемъ  л&вомъ  флангЬ.  Снова  все- 
общее смущеше. 

—  ЧтЬ  же  вто,  наконецъ? — в4дь  аттака  назначена  въ  три 
часа,  а  теперь  еще  н*тъ  одиннадцати!  Чтб  они  дйлаютъ? 

Но  до  равсуждешй  ли  было  въ  эту  минуту. 

—  ВФдь  нужно  однако  знать,  —  можетъ  быть,  мы  должны 
будемъ  тотчасъ  втянуться  въ  д*ЬлЫ 

Люди  терялись,  не  вная,  чтб  предпринять.  Одииь  изъ  орди- 
нарцевь  доскакалъ  кь  генералу  Зотову.  Ожидать,  въ  неизвестно- 
сти,  чтб  совершается  въ  эту  минуту,  было  бохЬе,  ч4мъ  жутко. 


в*  валют.  309 

Дкло  завивалось  въ  отряди  князя  Имеретннсж&го,  но  кто  аттако- 
валъ:  турки  ли  перешли  въ  наступлете,  или  ваши  вынуждены 
были  ринуться  въ  бой,— никто,  конечно,  не  зналъ  въ  эту  минуту. 

—  Пойдемъ  на  лЬвый  флангь,  что  зд-Ьсь  ждать,  —  «аваль 
ин4  мой  неизменный  въ  эти  дни  спутникъ — и  мы  въ  ту  же  се- 
кунду поскакали  въ  сторону,  откуда  доносилась  раздражающая 
музыка  ружейнаго  огня. 

По  дорог*  мы  встретили  штабъ  генерала  Зотова,  командо- 
вавшаго  въ  этотъ  день  вс*ми  боевыми  силами.  Генерадъ  Зотовъ 
етоялъ  съ  евоимъ  щтабомъ  на  возвышенномъ  м*егЬ,  но  отсюда, 
хакимъ  бы  совершенннмъ  биноклемъ  или  трубой  ни  быль  воору- 
женъ  человйкъ,  ничего  нельзя  было  видЬть.  Тумань,  перемешав- 
шийся съ  дшгомъ  застилалъ  все  кругонь.  Мы  остановились,  чтобы 
разузнать  въ  чемъ  д&го,  но  и  адЬсь  никто  ничего  положитедь- 
наго  не  могъ  намъ  сказать.  Одинъ  говорилъ,  начали  туркг,  дру- 
гой утверждать,  начали  наши;  видимо  было,  что  выптаб*  гене- 
рала Зотова  не  было  еще  точныхъ  ивв-Ьспй. 

—  Боюсь  я,  что  добра  не  будегъ. 

—  Почему? 

—  Да  вы  разв*  не  видите,  —  договорилъ  полковникъ, — что 
вс&  они  растерялись,  точно  въ  воду  опущенные. 

Такое  впечатлите,  действительно,  пронзводилъ  штабъ  генерала 
Зотова.  Трудно,  разумеется,  передать,  въ  чемъ  выражалась  эта 
растерянность,  но  она  колола  глава.  Во  всемъ  чувствовалась 
какая-то  робость  и  вялость.  Можетъ  быть,  впрочемь,  я  н  оши- 
баюсь, но  такое  именно  впечатлите  испытывалъ  вакь  я,  такь 
н  почти  вс*  гЬ,  съ  которыми  случилось  тогда  говорить. 

Въ  штаб*  генерала  Зотова  я  встрЪтилъ  случайно  одного  пол- 
ковника генеральная  штаба. 

—  Что  ото.  полковникъ, —обратился  якьнему,— дисоозихря- 
то  совсЬмъ  не  выполняется. 

—  А  въ  чемъ? 

—  Да  какъ  же?  въ  диспозицш  было  сказано  до  11  часовъ 
утра  усиленная  канонада,  а  въ  действительности  ее  не  было. 

—  Да  мы  съ  кЬмь  воюемъ?  —  прервать  онъ  меня  неожн- 
даннымъ  вопроеомь. 

Туреция  гранаты  отвечали  за  меня. 

—  Ошибиться  трудно. 

—  А  воть  въ  томъ-то  и  д&ло,  что  ошибаетесь,  мы  не  съ 
турками  воюемъ,  а  съ  артиллерШскимъ  управлетемъ:  у  яасъ 
не  хвагаегь  снарядовъ! 

Бол*е  я  не  разспрашиваль,  для  меня  сделалось  совершенно 

Томъ  VI.— Ноябрь,  1878.  20 


906  вмгаикъ  жвгаш. 

ясно,  отчего  дисшжжцш  не  бола  выполнена  н  не  слышалась  уси- 
ленная канонада. 

И  это  была  не  шутка,  а  горькая  действительность:  снаряда 
не  были  подвезены  въ  достаточномъ  количестве,  и  ихъ  не  хва- 
тало. 

—  Куда  наш  воевать!— со  злобою  произнес*  ной  спутникъ, 
слышавппй  этотъ  разговоръ. 

-г-  Если,  вш  разобьешь  туровъ,  то  разве  только  грудью  на- 
шего солдата, — добавилъ  одннъ  офнцерь,  стоявши  вовлЪ  насъ. 

Мне  нечего  говорить,  въ  какомъ  настроенш  иы  отъехали 
отъ  штаба  генерала  Зотова,  продолжая  нашъ  путь.  По  красивей- 
шей дороге,  по  горамь,  ложбинамъ,  ущельямъ,  проехали  на  на 
крайшй  л^внй  флангь,  но  далеко  еще  не  доезжая  до  места 
сражен1я,  нанъ  стали  попадаться  вш  встречу  плетупЦеся  ране- 
ные. Одннъ  изъ  нить  шелъ  съ  овровавлевннмь  лмцомъ,  и  вея 
одежда  его,  пропитавшись  кровью,  получила  багровый  цвйть. 
Другой  плелся  еле-еле,  таща  свою  простреленную  ногу,  и  каж- 
дый шагь,  который  онъ  дЬлалъ,  сопровождался  мучительнымъ 
стономъ.  ТретШ  едва  слышно  произнесъ  въ  ту  минуту,  когда  мы 
проевжали:  где  лазарегь?  и  опустился  на  вемлю,  истекая  кровью... 
И  потянулась  затемь  длинная  вереница  раненыхъ,  разбредшихся 
въ  рааиыя  стороны,  отыскивая  перевязочный  пунктъ. 

Это  была  первая  тяжелая  минута  близь  поля  сражетя,  я 
этой  минуты  не  забыть  тому,  кто  равъ  ее  пережиль.  И  сколько 
было  подобны»  минуть!  Вотъ  еще  раненые,  еще  н  еще!  и  скоро 
вы  теряете  счетъ  и  стираетесь  не  смотреть  на  эти  страдаль- 
чески лица  н  не  слышать  влхъ  мучительныгь  стоновъ! 

Но  все  это  было  ничто  въ  сравнети  съ  тою  картиною,  кою* 
рая  представилась  намъ  черезь  четверть  часа,  когда  мы  ближе 
подъехали  къ  месту  сражетя.  Картина  зга  была  картиною  смерти! 
Иначе  нельзя  ее  наввать.  ВыЬхавъ  иэъ  оврага,  за  которым* 
открывалось  уже  поле  сражешя,  я  увиделъ  несколько  лннеевъ 
<  Крас  наго  Бреста»,  около  хоторыхъ  толпился  народе  сь  носилками. 
Еъ  этимь  линейкамъ  н  фургонамъ  тянулись  или,  йрнйе,  полажи 
раненые.  Одинъ  двигается,  и  ивъ  груди  у  него  вырываются  потрясаю- 
пце  васъ  стоны,  другой  ползетъ,  лежа  почти  на  животе,  третьяго 
съ  поднятою  ногою  поддерживаютъ  двое  солдату  прнчемъ  у  од- 
ного изъ  нихъ  течегь  кровь  изъ  руки.  Но  эти  еще  более  счаст- 
ливые, они,  по  крайней  мере,  иагЬюгь  еще  возможность  двигаться. 
А  вотъ  носилки,  и  окровавленные,  и  на  нихъ  лежитъ  какая-то 
масса,  въ  которой  трудно  признать  человеческое  существо.  Ря- 
домъ  другая  носилки,  но  вы  видите  только  голову  съ  открытыми, 


ВЪ  ВОЛГАМИ.  807 

во  закатившимися  глазам*,  на  лиц*  нить  кровинки,  нагЬле  на- 
брошенъ  кусокъ  холста.  Не  слышно  звука,  не  видно  двкжетя. 
На  пути  онъ  успблъ  ужъ  скойчатъся.  Санитара  тащутъ  мертвеца. 
Вея  дорога  уеЬяна  ранеными,  множество  валяется  на  дорог*;  они 
внл$8ли  сами  изъ  огня,  но  силы  изменили  имъ,  и  оии  повали* 
лнсь  вавъ  пласты.  Солдаты  н  санитары  суетятся,  (Ииъготъ,  но 
подобрать  веЬхъ  не  въ  силахъ,  раненыхъ  прибавляется  все  боль- 
ше и  больше,  и  вы  не  можете  сделать  шага,  чтобы  не  слышать 
еградальческихъ  стоновъ.  А  туть  еще  дождь  льетъ  кавъ  игь  ведра, 
по  дорогЬ  образовались  лужи;  сыро,  холодно,  м  къ  этой  грязи,  сля- 
коти примешивается  кровь  раненыхъ,  на  мнопя  лица  воторыхъ 
смерть  близкая,  неминуемая,  наложила  уже  свое  грозное  клеймо. 
Среди  этой  полумертвой,  полуживой  толпы  скачутъ  офицеры, 
адъютанты,  ординарцы,  все  м  всЬ  въ  попыхахъ,  тащутъ  артил- 
лер1йск1е  ящики,  двигаются  впередъ  посланные  батальоны...  въ 
глазахъ  рябить  невообразимый,  но  устрашающтй  хаосъ,  сопро- 
вождаемый аккоипаниментомъ  тервающзхъ  ввуковъ  ружейнаго 
огня.  БолФе  равдражающаго  нервы,  ч*мъ  итога  ружейный  огонь, 
кажется,  ничего  не  существуете  на  свйтЬ.  Онъ  недаетъ  вамъ 
ни  одной  секунды  отдыха,  онъ  проиивываетъ  все  ваше  существо; 
вамъ  кажется,  что  вы  были  бы  счастливы,  если  бы  онъ  хоть  на 
минуту  приостановился;  но  онъ  не  даетъ  пощады,  и  вамъ  подъ 
ковецъ  чудится,  что  эта  трескотня,  бевъ  малМшей  паузы,  про* 
■сходить  въ  вашемъ  собственномъ  организме. 

Вы  идете  дальше,  картина  все  та  же,  но  вы  начинаете  уже 
относиться  *  къ  ней  какъ-то  безсознательно.  Вы  смотрите  и  не 
видите.  Убитая  лошадь,  валяющаяся  по  дорогЬ,  разбитый  артил- 
лерЦсюй  ящикъ,  истеадий  кровью  солдатъ  — все  ото  перепуты- 
вается вм1сгЬ.  Нервы  ваши  начинаютъ  мертветь. 

И  среди  этого  хаоса  въ  вашихъ  ушахъ  раздаются  отдельны* 
фразы,  брошенный  на-лету. 

—  Наши  потери  громадны,  идетъ  третья  тысяча!  двА  аттаки 


—  Онъ  убить!  бедняга,  только-что  подьбхалъ  къ  ц&пи. 

—  А  что  дЬлается  тамъ,  на  правомъ  фланг*? 

—  Охъ!  помогите!  не  могу!— раздается  рядомъ  стонъ  смер- 
тельно раненаго,  на  котораго  никто  не  обращаеть  внимашя. 

И  все  ото  точно  также  переплетается  между  собою,  вы  за- 
поминаете слова,  но  не  понимаете  смысла.  Голова  кружится, 
сердце  бьется  бол&вненно  скоро,  во  рту  пересыхаетъ,  горло  сдав- 
ливаете! И  внутри  васъ  опять  раздаются  слова. 

ао* 


308  въотажкъ  шопы. 

—  По&демъ'въ  цЬпь,  право  нестрашно!  смотрите:  пула  про- 
била ковырекъ,  меня  не  тронула. 

—  Посторонитесь!  не  толкните! 

Опять  носильщики,  опять  плетутся  радение,  опять  стоны, 
еще  и  еще  кровь! 

—  Да  когда  же  конец*!  Война!  проклята  теб§! — невольна 
вырывается  изъ  груди. 

Смерть  торжествуете  кругомъ,  но  живые  требуюсь  своего,  я 
среди  этого  моря  крови  и  хора  стоновъ  вы  видите  группу  явь 
н&сколькихъ  человйкъ,  которая  жадно  набросилась  на  кусокъ  заг 
хваченнаго  кЬмь-то  съ  собою  сыра. 

—  Хотите  сыру? 

—  Хочу. 

Смерть,  кровь,  стоны  окружают*  васъ,  а  жнюь  продолжав  тъ 
идти  своимъ  чередом*. 

Уйти  отсюда,  уб&жать,  чтобы  ничего  не  видЬть  и  ничего  не 
слышать,  говоришь  самому  себй,  и  вмйсгЬ  съ  тЬмъ  тянетъ  остаться, 
тянетъ  дальше,  поближе  къ  гЬмъ,  которые  падають  подъ  градомъ 
вражескихъ  пуль. 

А  впереди  ничего  не  было  видно,  точно  опущена  была  тя- 
желая, густая,  дымовая  зав&са,  ва  которою  слышалось  только 
адское  жужжаше  пуль.  За  эту  вав&су  уходили  люди  здоровые, 
сильные,  бодрые,  и  черееъ  несколько  минуть  возвращались  окро- 
вавленные, истерзанные,  несчастные.  А  мнопе,  цЬхые  тысячи 
вышли  на  страшную  арену  и  никогда  бол&е  не  возвращались 
оттуда! 

НЪгь  художника,  который  быль  бы  въ  снлахъ  воспроиввестя 
эту  картину,  н$тъ  пера,  которое  способно  было  бы  дать  хотя 
приблизительное  поште  объ  этомъ  правдншА,  объ  этой  вакха- 
налш  смерти. 

Былъ  уже  четвертый  часъ  дня,  аттака  должна  была  идти  но 
всей  линш. 

—  ПоЪдемъ  назадъ,  посмотримъ,  что  делается  у  нась! 
«У  нась» — это  былъ  правый  флангь,  9-ый  корпусъ. 

При  нашемъ  возвращены,  картина,  представившаяся  глазамъ, 
была,  если  возможно,  еще  страшнее,  ещё  ужасн&е.  Тамъ,  гдЪ 
были  десятки  раненыхъ,  теперь  были  сотни,  гд4  были  сотни,  те- 
перь тысячи.  Я  не  могу  передать  читателю  той  массы  потри- 
сающихъ  подробностей,  который  дЬлаюгв  общее  впечатлите  еще 
болйе  жгучимъ,  еще  болЪе  ошеломляющнмъ.  Дорога  несвободна, 
лошадь  идетъ  шагомъ,  и  что  ни  минута,  то  остановка.  То  вашъ 
путь  загораживаете  какой-нибудь  фургонъ,   и  туть  же,  немного 


въ  волшш;  309 

п  сторонки,  лежить  убишй  офицеръ,  прикрытый  ч4мъ-то  чер- 
явмъ.  Друзья  выяесяи  его  съ  поля  сражетя.  То  васъ  осганав- 
шаетъ  линейка  «Краснаго  Креста*;  овол о  нея  чегото  суетятся 
иедвцинсый  студента,  вое  платье  его  забрызгано  кровью,  я  на 
яенъ  самою  лица  нфтъ,  видимо  онъ  тавъ  вамученъ,  что  ничего 
ужь  не  разбираете.  Внутри  линейки  ничего  не  видно,  она  за- 
крыта, но  оттуда  доносятся  еле- слышные  ведом,  стоны,  хрни$- 
ше.  Куда  ни  обернешься,  отовсюду  жизнь  уб&гаегь  и  подегу- 
п&егь  смерть. 

Дорога  была  длинная,  замученный  лошади  едва  двигались, 
я  когда  мы  подаЬхали  къ  правому  флангу,  уже  совсймъ  стем- 
нело. По  пути  попадается  знакомый  ординарецъ  командира  9-го 
ворпуса. 

—  Что  у  нам  новаго? 

—  Плохо,  атгава  отбита! 

Немного  дальше  летать  въ  карьеръ  другой  офицеръ  и  на- лету 
бросаегь  крикъ: 

—  Гривицпй  редуть  взять! 

Кому  верить — не  знаешь,  но  ничто  уже  болЪе  васъ  не  вол- 
ную, точна  находить  на  васъ  какой-то  сюдбнякъ.  «Взять»,  «не 
пять» ,  жь  голов*  все  путается  и  какъ-то  все  кругомъ  становится 
бевразлнчно.  Умъ  больше  не  работаете,  а  чувство  притупило. 

На  правомъ  фланги  было  ватишье.  Но  чтб  оно  означало, 
доброе  или  дурное,  въ  ту  минуту  въ  етомъ  нельзя  было  от- 
дать себ4  отчета.  Дан  было  ли  еще  затишье?  Въ  этотъ  пасмур- 
ней, дождливый  и  холодный  день  ночь  наступила  быстро.  Мы 
«пустились  съ  высоты,  свернули  на  большую  дорогу  и  направи- 
ла къ  дивизионному  лазарету.  Если  что-лцбо  могло  на  время 
заставить  вабишь  прошедшую  передъ  главами  картину,  если  что* 
либо  способно  было  вывести  изъ  нравственнаго  оц^пенбшл,  на- 
гваниаго  на  васъ  видомъ  поля  сражетя,  то,  конечно,  то,  еще 
богЬе  потрясающее,  врЪлище,  которое  представилось  намъ  на  не- 
ревязочномъ  пункте. 

ВыЪхавъ  на  большую  дорогу  и  привнкнувъ  къ  мраку,  я  сталь 
различать  медленно  двигавппяся  челов&чесшя  фигуры,  и,  если  бы 
дорога  даже  не  оглашалась  стонами,  то  сердце  подсказало  бы, 
ко  были  т*  изнуренные,  измученные,  нстеваюпце  кровью  люди, 
шиорие  двигались  по  дорог*  къ  перевязочному  пункту.  На  каж- 
яшъ  шагу  попадались  фургоны.  Не  нужно  было  спрашивать, 
юто  млн  чтб  везу»?  Слабые  кривы  говорили  громко  ва  себя* 
Лошадь  моя  нисколько  разъ  спотыкалась,  встречая  на  земли  ле- 
«щи»  солдата,  которые  ве  могли  двигаться  далйе.  Пойти  час* 


310  ИЗДАЮ  1ВГОПН. 

нужно  было  употребить,  чтобы  сделать  подкуп  шн  двЬ  версты 
и  достигнуть,  вавонець,  иеревааочнаго  пункта,  но  лучше,  ка- 
жется, было  бы  ж  не  достигать  его. 

Ошибиться,  что  тутъ  именно  перевязочный  пункть,  не  было 
возможности.  Масса  людей,  гулъ,  стоны,  крика;  сюда,  вносите, 
идите  дал&е,  тутъ  н4гь  1гЬс1а1  наполняли  собою  воздухъ.  Ты» 
вромйшная!  пробЬжитъ  какая-то  фигура  съ  фоиаремъ  и  на  се- 
кунду осветить  вою  эту  толпу  людей,  эти  ноеики,  эти  фургоны 
съ  ранеными,  которые  подвозили  одинъ  за  другимъ.  Я  слизь  съ 
лошади  и  направился  въ  палатку.  Я  не  свану  и  стараться  пере- 
дать то  впечатлФше,  которое  испытываете  челов&яъ,  опускаясь 
въ  эту  преисподнюю.  Всякая  передача  будегь  блйдна  и  ничтожна. 
Небо  въ  этотъ  разъ,  кажется,  сговорилось  съ  людьми,  чтобы 
сделать  эту  картину,  и  безъ  того  страшную,  еще  бол4е  ужасаю* 
щею.  Грявь,  слякоть,  дождь,  холодъ,  ноги  то  вавнуть,  то  сколь- 
зишь и  падаешь,  не  видно  ни  единой  зв&дв;  и  среди  этой-то 
гряди,  слякоти,  стужи,  масса  раненыхъ  окружаюсь  палатки,  тол- 
кутся, падаютъ,  всврикивають  оть  невыносимой  боли.  Мучитель- 
ный стонъ  наполняетъ  собою  воздухъ.  В&теръ  колышегь  полот- 
няный сгЬны  палатовъ,  дождь  смачиваетъ  ихъ.  Холодная  струя 
воздуха  врывается  со  всЬхъ  сторонъ.  Раненые  густою  толпою 
стоять  у  входа  въ  палатку,  стараются  нротнснуться  туда,  вадЬ- 
ваютъ  раны,  наступаютъ  на  окровавленнын  ноги,  хватаются  за 
простреленный  руки. 

—  Бога  побойтесь!  пособите!— сто нетъ  одинъ. 

—  Ваше  благородое!  нельзя  ли  перевязать,  вей  кости  раз* 
било! — жалуется  другой. 

—  Приберите  хоть  его-то! — просить  одинъ  раненый,  указы- 
вая на  товарища,  лежащаго  въ  грязи,  подь  дождемъ,  съ  откры- 
тою  грудью,  изъ  которой  течетъ  кровь. 

Этотъ  уже  ничего  не  говорить,  онъ  полулежитъ,  нолуендигь 
безъ  движетя.  Еще  несколько  минуть,  н  сградашя  его  прекра- 
тятся. 

И  тавъ  не  одинъ,  не  два,  не  десятки  людей.  Кругомъ  всЬхъ 
палатовъ  подь  дождемъ,  на  холоду  валяются  сотях  истехающнхъ 
кровью.  Внутри  палатки  картина  еще  страшн&й,  волосы  етвао- 
вятся  дыбомъ.  Вся  она  биткомъ  набита  народом*;  прохода  н1кгь, 
нужно  тисваться,  и  тискаться  среди  раненыхъ,  наступая  на  но* 
раненых  ноги,  толкая  въ  руки,  у  которых*  косив  раздроблены. 
Каждую  секунду  раздаются  невыносимые  криви.  Доктора  накла- 
днваютъ  повязки,  среди  толкотни  производить  операцш.  Всего 
не  хватаетъ.  Медики,  сестры,  студент,  выбились  и»  сим.    Н» 


въ  волгами.  311 

иосилхахъ,  на  полу  валятся  раненые,  всЬ  члены  ихъ  окоче- 
нели, мнопе  въ  забытьи,  и  только  когда  наступить  кто-нибудь 
на  рану,  слышится  бевсовнательное  окаше. 

—  Пропустите!  дайте  дорогу!— кричать  двое  студентовъ,  ко* 
торые  несуть  на  рукахь  раненаго  солдата,  но  пропустить  же- 
лыш:  давка,  вс&  толкаю»  другъ  друга  и  крики,  мучительные 
крики  раздаются  ко  вс&кь  углахъ. 

—  Гд4  санитары? —воветь  докторь, — унесите  его,  онъ  умеръ. 
Вы  проходите  мимо,  вачймъ-нибудь  васъ  дослали,  васъ  оста- 
навливаюсь на  пути. 

—  Подержите  эту  ногу. 

Вы  берете  окровавленную  ногу,  раненый  кричитъ,  а  хирургъ 
что-то  ворочаеть  въ  ран*,  стараясь  вытащить  пулю. 

• —  Ваше  благородае!  нельзя  ли  пропустить  въ  операщонную, 
полковникъ,  тяжело  раненый. 

Втискиваютъ  носилки.  Вы  присматриваетесь  и  узнаете  чело- 
века, кавораго  нисколько  часовъ  навадъ  видели  вдоровымъ,  пол- 
ннмъ  силъ. 

—  Это  Шлитеръ,  командиръ  архангелогородскаго  полка! 
Профессоръ  осматриваегь   рану,    прикладываетъ   компрессъ. 

—  Унесите,  рана  смертельная. 

Но  выносить  некому.  Оаъ  м  умеръ  еще,  раздается  хрипите. 

Подойдетъ  кто-нибудь,  вы  берете  вдвоемъ  носилки,  выно- 
сите, но  силъ  не  хватаеть,  ноги  скольвягь  по  слякоти,  вы  спо- 
тыкаетесь, носилки  выпадаюгь. 

—  Отнесите  полковника  въ  офицерскую  палатку. 
Является  помощь,  и  вы  несете  его  въ  офицерскую,  но  и  тамъ 

все  полно:  вы  втискиваете  носилки  съ  умирающимъ  челов&комъ 
между  двухъ  другихъ  носилокъ,  на  которыхъ  лежать  два  моло- 
двхъ  офицера,  раненыхъ,  повидимому,  сравнительно  легко,  н 
оставляете.  Т&ла  ихъ  соприкасаются,  съ  минуты  на  минуту  онъ 
долженъ  скончаться.  Живые  лежать  рядомъ  съ  трупомъ. 

Вы  становитесь  бесчувственнее.  Вы  ходите,  толкаете  ране- 
ннхъ,  слышите  стоны,  кровь  вругомъ  васъ,  но  вамъ  уже  все 
равно;  вы  не  испытываете  больше  никакихъ  ощущешй,  для  васъ 
не  существуете  больше  людей,  сградашя  не  трогають,  вы  ока- 
иенЬлм,  превратились  въ  машину,  готовую  исполнять  только  то,, 
по  вамъ  скажутъ. 

А  тутъ  же,  рядомъ  съ  этою  палаткою,  раскинута  другая; 
сюда  собрались  нисколько  челов&кь,  пьютъ,  &дять,  громко  спо- 
рить. 

—  Да  видь  взяты  Зеленый  горы! 


312  вмшшь  юопн. 

—  Ми  не  н  силахъ  пъ  удержать. 

—  На  Гриввцкомъ  редут*  погибла  тысяча  человЬвъ! 

Но  ваиъ  решительно  н4тъ  никакого  д*ла,  на  до  Гривиц- 
каро  редута,  ни  до  Зеленыхъ  горъ.  Васъ  преследуете  вошмаръ, 
вошмаръ  на  яву,  вошмаръ  во  сшЬ;  аередъ  вашими  главами  про* 
ходить  окровавленная  вереница  раненыхъ,  мертвых*,  и  вы  вата 
автомагь  твердите  одно  лишь  слово:  «война!  прокляпе  теб&!» 

Не  одну  тысячу  смерть  унесла  въ  топ  день!  и,  увы!  о  гЬхъ 
несчасганхъ,  которые  сделались  жертвацн  «третьей»  Плевны, 
лель8а  даже  свавать  вм4сгЬ  съ  Фаустомъ: 

О,  счастливъ  тотъ,  кому  въ  поб-вдномъ  гухЬ 
Ова  вЪноеъ  кровавый  соплететъ... 

Смерть  сонлела  имъ  в$яовъ,  но  не  въ  поЮдномъ  гул*,  а 
среди  гула  поражешя. 

Евг.  Утжнъ. 


I  1**И  II 


паномвизмъ 

ВЪ  ПРОШЮМЪ  и  НАСТОЯЩЕМЪ 


VI  *). 

СЛЛВЯНОФИЛН.  —  Славяяовп  комитеты.  —  Смэдъ  1867  ГОДА. 

Боща  въ  европейское  печати  соровонылъ  годовь  пошли  пшя 
о  панславизм*,  въ  втихъ  толкать  было  множество  равнаго  рода 
преувеличешй,  недоравужЬшй,.  оншбоюь:  одни  преувеличивали 
силы  Россш,  черееъ  м&ру  боялась  «аваатевапо  нашестей»;  друИе 
преувеличивали  силу  славянами»  двиаеши;  третьи  вовлагали  слиш- 
вдмъ  болышя  надежды  на  Польшу,  вакъ  на  возможный  «оплота» 
противъ  Россш  и  центръ  для  вападмаго  славянства  и  т.  и.;— но, 
вакъ  ни  мало  знали  тогда  славашяйй  мгръ,  въ  втихъ  равсужде* 
шяхъ  довольно  вйрно  подмечались  главный  черты  предмета,  Тавъ, 
не  было  лишено  верности  наблюдете,  чво  панславизм*  (рйчь 
■деть  о*  сорововн»  годахъ)  им&еп  два  главный  течетя,  которым 
в  обовначали  тогда  —  одно  вакъ  русское,  другое  вакъ  ваоадяо- 
славянское»  Они  считались  враждебными  друга  другу,  и  на  этомъ 
основаши  панславизм*  зададво-славянсвШ  внушалъ  даже  иввАспш 
сочувств1я,  тавъ  вакъ  въ  немъ  опять  думали  найти  «апдовь», 
вотораго  въ  то  время  очень  заботливо  искали.  Страннымъ  можетъ 
повиваться,  что  «въ  вавадмаго  славянства  хогЬли  сдЬлать  враговъ 
Росам,  но  мысль  оба.  ихъ  противоположности  не  была  лишена 
основаши  въ  том*  смысле,    что  между   идеалами  патрмтовъ 


*)  Ом.  надо:  <ю+  сир*  736. 


314  въстникъ  ёвропы. 

падно-славяяскихъ   и  русско-славянскихъ  была  въ  самонъ  д6ле 
значительная  разница. 

Правда,  еще  съ  начала  стод&пя,  и  особливо  сь  тридцатым 
годовъ  слышались  восторжен  ныя  заявлен1я  нащональнаго  славяи- 
скаго  братства,  надежды  на  будущее  вовстановлеше  племенной 
цельности,  призывы  къ  союзу  и  единству,  даже  угрозы  врагамъ,— 
но  это  были  только  проявления  впервые  вознякавшаго  нащональ- 
наго  чувства,  инстинвтивныя  ожидашя,  еще  лишенный  реальнаго 
вначешя;  но  когда  чувство  стало  выясняться  и  выступали  на 
сцену  действительные  интересы,  въ  стремлен!яхъ  славянства  ока- 
зались разнорЗшя, — которыя  въ  ту  пору  мудрено  было  примирить, 
и  которыя  доныне  еще  не  примирены. 

Какъ  для  противниковъ  Россш  или  славянства  «шшславкзиь» 
былъ  предполагаемая  опасность,  такъ  для  самого  славянства  это 
былъ  только  туманный  идеалъ.  Первое  заявлеше  его,  сильно  по- 
действовавшее на  умы  и  слухъ  о  которомъ  дошедъ  въ  Европу,  была 
поэма  («Дочь  Славы»,  Коллара).  Но  построеше  идеала  тесно 
привязано  въ  действительности;  идеалъ  ищетъ  лучшаго,  стремится 
отъ  тяжелаго,  неудовлетворяющаго,  непрхятнаго  настоящаго  къ 
более  совершенному  будущему,  но  строить  будущее  по  т$мъ 
даннымъ,  поняшмъ,  форма мъ,  вакк  есть  въ  настоящей  действи- 
тельности. Кап  скоро  идеалы  стали  определяться,  у  каждаго  пле- 
мени на  первомъ  плане  становилась  своя  собственная,  частная 
национальность,  и  первоначальный,  такъ-скавать  поэтически  пан- 
славизмъ  (ясгупалъ  на  второй  планъ:  онъ  остается  отвлеченной 
ночной,  но  главной  реальной  цель»  у  каждаго  племени  является 
ею  бдижайпий  интересъ. 

Такимъ  обравомъ,  во  вюромъ  фавне*  раввишя  «славянской» 
яацюнальной  «идеи»,  дело  опять  возвращается  какъ  будто  кь 
превшему  разьединение.  Задачи,  которыя  ставилъ  себе  пансла- 
ввзмъ  русски  и  западно-славаяеюй,  оказывались  несходны.  И 
доныне  еще  не  нашлось  формулы,  которая  могла  бе  считаться 
решающей  вопросъ  даже  въ  среде  лучяшхъ  и  доброжелагтельныхъ 
умовъ  славянства,  и  въ  самыхъ  крупяыхъ  вопросить  между-сла- 
ванскихъ  ошошешй  факсы  еще  «еблкааюхъ  хшодвой  водой» 
идеалисвевъ.  

Погодндъ  въ  своихъ  планахъ  основывался  на  общею,  неяс- 
ною (а  дли  иннхъ,  очень  сомнительною»  по  существу)  предаю* 
лашк  о  тою,  «не  славянству  нрнюло  время  играть  руководящую 
роль  во  всем1рной  цивилизацш;  на  впечатлешяхъ,  вынесенныхъ  ивъ 
славянскихъ  вемель,  где  онъ  видЬлъ  всякое  стиснете  еаюянекаго 


тншкюмъ»  315 


элемента  и  слышалъ  имяашя  и  надежды,  что  ^оееш  поможете 
славянству,  и,  навонець,  на  мысли  о  бевграничномъ  могуществе 
Россш.  Первое  было  —  книжное  соображешв;  второе  —  жизнен- 
ное впечатлите,  очень  вирное,  но  жи  мало  не  обменявшее  кат 
хниъ  обрааомъ  могла  быть  подана  ожидаемая  помощь;  третье 
свидетельствовало  обь  его  патрютиюгЬ,  но  не  вполне  отвечало 
фактамъ.  Икь  всего  вм^ст*  следовало,  что  Роосш  должна  стать 
во  главк  славянства,  и  что  съ  этнмъ  соединешежъ  славянства  т 
новый  политически  М2ръ  Россш  предстоять  еще  новое  расширение 
ей  могущества  и  велич1я.  Идеалъ  Погодина  сложился  по  существо* 
вавшему  на  лицо  обращу,  и  для  возстановлешя  славянства  нечего 
было  много  думать  о  шхвыхъ  полито  чески хъ  формахъ:  для  По* 
година  одно  было  ясно— А  ветрея  должна  разваляться  при  первомъ 
нрвносновеши.  Онъ  тогда  и  не  предвядЪлъ,  что  когда  Авсгря 
вскор*  действительно  схала«было  разваливаться,  въ  1848,  то  ее 
поддерживали  не  только  Роош,  но  и  сами  славяне. 

Славянофилы  были  согласны  съ  Погодинымъ  въ  своихъ  сечув* 
стяхъ  къ  славянству,  въ  своихъ  пожелан]яяъ  ему;  Росая  и  въ 
нхъ  главахъ  была  естественный  выспий  авторитетъ  н  власть  въ 
славявевомъ  М1р4 — но  они  горавдо  шире  ставили  свои  теоретиче* 
сия  основатя.  Мы  останавливались  въ  другомъ  м*стЬ  на  уче* 
шяхъ  этой  школы,  и  вд'Ьсь  довольно  общаго  укавятя.  Въ  дуя* 
хогдашвихъ  «фялософШ  исторш»,  славянофилы  строили  цЪлую 
теордо  о  противоположности  востока  и  вапада,  Европы  и  Россш, 
М1ра  романо-германскаго  н  грево-славянскаго.  Главное  основаые 
теории  положено  было  Иваиомъ  КирФевскимъ  и  Хомяковы  мъ; 
погомъ  развивали  и  применяли  ее  К.  Аксаковъ,  Благинъ,  г.  Но* 
внковъ  (нннй  русски  пооланникъ  при  австро-венгерсаомъ 
двор*),  Гильфердингъ,  Ив.  Аксакояь,  г.  Ламанешй.  Ряадичяв 
двухъ  мгровь  сосредоточено  было  въ  вопрос*  исюв&домъ,  въ 
протииоположности  православ!я  и  католнциана  (протестантство  не 
принималось  въ  разечегь,  такъ  какъ  полагалось,  что  оно  въ 
сущности  дйлить  логическую  ошибку  католицизма).  Католнцивмъ  (и 
протестантство)  нашли  своихъ  представителей  въ  аападномъ  ро- 
мано-герма&скомъ  м1рЬ;  православие —въ  грево-славяисвомъ.  По- 
следнему принадлежишь  истина,  заключенная  въ  правесяааш;  «** 
итожу  н  высшее  духовное  раввяпе  воеможяо  только  для  мира 
грево-славянскаго;  м  такъ  какъ  изъ  всего  этого  М1ра  сильное  го- 
сударство (какъ  орудо  для  осуществлена  исторической  идеи)  есть 
одна  Роесая,  то  сл*д.  въ  Россш,  въ  русскомъ  народ*  лежать 
галогь  будущей  высшей  цнвали8ац1м,  и  шгЬегЬ  рЪшеше  о  судьбЬ 


316  вздпшхъ 

При  этомъ,  ставилось  вперед  доткете,  по  правоелате 
есть  именно  настоящая,  обязательная  религш  славянскаго  шра. 
Позднее,  втогъ  вывода,  сделанный  почти  а  рпеп,  бякгь  под- 
крЪпляемъ  археологическими  доказательствами,  что  хриспанство 
впервые  пришло  нь  славянству  южному,  западному  и  восточному 
изъ  гречесхаго  источника,  главным*  образомъ  черевъ  проповедь 
Кирилла  и  Меоод1я  (въ  то  время,  впрочемъ,  жогда  еще  не  бнло 
разделетя  церквей), — подврепляемъ  историческими  соображения* 
ми,  что  крупн'Ьйппй  фактъ  вападно-славянской  церковной  жизни, 
реформа  Гуса,  совершился  именно  потому,  что  быль  отсолоскомъ 
существовавшаго  некогда  у  чеховъ  православгя.  Такммъ  обравомъ, 
когда  славянство  искало  своего  возрождешя  въ  полвтичесвомъ 
освобождения,  въ  подняли  образованности,  пробуждеши  нацюналь- 
наго  С08нан1я  и  солидарности  племенъ,  славянофилы  предлагали 
р^шеше  въ  форм*  теологичесваго  положен!я;  теор1я  не  хогЬла 
знать,  что  славявстае  народы,  не  принимакнще  этого  положен!*, 
шгЬюгь  позади  себя  тысячу  л-Ьгь  католичества,  не  хотела  гнать, 
что  вопросъ  страшно  усложненъ  этой  тысячелетней  истор1ей. 
Странно  было  при  етомъ,  что  люди,  знавппе  истину,  тавъ  мало 
сделали  для  ея  объяснетя.  Въ  прежнее  время  люди  подобныхъ 
идей  шли  ихъ  проповедовать  или  распространять  книгами  и  уче- 
шемъ.  Славянофилы  показывали  вообще  большую  нетерпимость, 
но  не  сдблали  ничего  прямого,  чтобы,  по-крайней-м$рЪ,  поставить 
западные  славансюе  народы  въ  известность  о  томъ,  где  имъ  надо 
искать  нащональиаго  и  другого  свасешя. 

Этого  мало.  Славянство  тавъ  или  иначе  знало  Рооспо,  возла- 
гало на  нее  свои  надежды.  Но  по  славянофильской  теорш  ока* 
вывелось,  что  видимая  Росая — ненастоящая,  что  Россия  настоя- 
щая ловчилась  съ  реформой  Петра,  после  него  наступилъ  «пе- 
тербургски перюдъ»,  представляющей  нарушеше  встинно-рус- 
скихъ  яачалъ,  ивм4пу  имъ,  —  такъ  что  настоящую  Рооаю  надо 
еще  ждать. 

Тавимъ  образомъ,  славянофильская  теорк  очень  мало  заботи- 
лась объ  исторш  и  русской  и  славянской.  Россш  надо  бнло  нов* 
вращаться  къ  XVII  веку,  а  католическому  славянству —ко  време* 
н4мъ  Кирилла  и  Мееодш.  Бавъ  же  сделать  это?  Въ  руссквхъ 
дЬлахъ  славянофилы,  но  крайней»мере,  давали  разныя  объ- 
яснешя  своихъ  взглядов»,  но  славянство  оставлено  бнло  въ  неиз- 
вестности млн  въ  большом*  недоуменш  относительно  того,  чтб 
ему  нужно  делать  въ  опасностях*  столь  настоятельных*  м  серьёз- 
ннхъ.  Если  бы  славянство  искало  изложен^  системы,  оно  могло 
найти  очень  немногое:  по  самой  теорш,  на  которой  все  строилось, 


ПАНСЛАВИЗМА  31? 

оно  нашло  бы,  напр.,  богословская  с*чияен1я  Хомякова,  но  они 
въ  первый  раю  вышли  даже  не  на  русском*  языке,  и  теперь, 
явившись  нь  заграничном*  издати  Самарина,  даже  не  пользуются 
въ  самой  Россш  правонъ  гражданства.  ЧтЬ  же  могло  это  означать? 
Бнваетъ,  разумеется,  по  писатели  съ  очень  передовыми,  ради* 
кальнвми  мневшми  не  поощряются  правительствами,,  а  где  есть 
цензура,  подвергаются  сгЬснешямъ  и  еаирещетямъ;  до  славяне- 
фнлы  въ  существенней*  совершенно  консервативны  и  благонаме* 
ренпы;  въ  цервовномъ  отношенш,  они. — вовсе  не  сектанты,  а 
самые  ревностные  православные  и,  несмотра  на  никоторое  разно* 
глаае  съ  внешней  существующей  церковностью,  съ  величайшимъ 
уб&ждетемъ  наставвають  на  велнкомъ  значен»  православия.  Бели, 
гЬмъ  не  менее,  у  славянофвльскихъ  идей,  цервовныхъ  и  поди* 
тячесвихъ,  отнималось  не*раэъ  право  гражданства,  чтб  же  озна- 
чаете втотъ  фактъ?  Для  славянства,  которое  желало  бы  изучать 
идея  славянофил овъ,  онъ  никогда  не  былъ  выясненъ. 

Насколько  намъ  встречались  въ  славя  новой  печати,  отзывы 
объ  втой  школе,  8ападво*саавянсв]е  писатели  действительно  не 
умили  хорошенько  понять  отношения  славянофильства  въ  обще- 
ству и  правительству.  Не  ввая  обыкновенно  нашей  внутренней 
жизни,  они  представляли  себе  дело  по-своему,  воображая,  что 
славянофилы  —  единственные  въ  Россш  га  щите  и  и  народныгь 
иитересовъ,  и  что  противная  пария  (которую  они  научились  на- 
швать  «западнической »)  совершенно  равнодушна  къ  етимъ  инте- 
рееамъ  и  занимается  только  т*мъ,  что  поклоняется  и  подражаетъ 
«западу».  Схвативши  кое-что  ииъ  тодвовъ  о  «пегербургевомъ 
вер10д*»,  о  «н4мцахъ»,  заиадно-славянеше  шлитиаи  думали, 
что  славянофилы  действительно  борятся  въ  руссвомъ  государстве 
съ  немцами  в  что,  вообще,  «немцы»— наша  главная  беда.  Это 
вязалось  темъ  достовернее,  что  некоторый  лица  въ  русскихъ 
правительственныхъ  кругахъ  носили  немецв!я  фамилш— они  не 
звали,  что  хоть  есть  у  наоъ  дурные  и  вредя  аце  намъ  немцы, 
но  бывало  еще  въ  двадцать  равъ  больше  тавихъ  русскихъ.  Ка- 
аалееь  это  досговгЬрнымъ  и  потому,  что  славянофилы  въ  сороко- 
внгь  и  пятидесяхыхъ  годахъ  один  въ  литературе  говорили  о 
славянстве;  —  но  западные  славянские  писатели  опять  не  знали, 
въ  кажшсъ  обстоятельствах*  вообще  существовала  (и  существуетъ) 
руссвая  литература,  и  ваш  были  причины,  что  тавъ-называемые 
«западники»  не  вдавались  въ  те  годы  въ  славяясый  вепросъ. 
А  причина  была  простая:  «западники»  елишкомъ  чувствовали 
недостатки  нашей  внутренней  живнн  и  думали,  что  прежде,  ч4мъ 
пускаться  въ  отдаленные  вопросы,  надо  подумать  о  ближайшихь 


313  въопивъ  тот. 

нуждахъ  русскаго  общества,  ш  что  славяне»*  вопрос*  ив  ре- 
шается одной  догматикой  или  ненавистью  въ  немцамъ.  И  дей- 
ствительно, было  нешота  странно  (какъ  и  теперь  бывало  иногда 
странно)  браться  ва  вопросъ  «освобожден!*»,  когда  у  себя  дом» 
царило  крепостное  право,  литература  была  стеснена  до  послед- 
ней степени,  свободная  мысль  была  невозможна,  общество  не 
могло  иметь  никакой  самостоятельной  деятельности.— Какая  инь 
двух*  сторонъ  тогдашней  литературы  сделала  больше  для  того, 
чтобы  подготовить  общество  къ  славянсвимъ  интересами,  это  д*ло 
еще  не  решенное;  и,  по  нашему  мнЬтаю,  не  можетъ  быть  ре- 
шено исключительно  въ  пользу  славянофильства  (какъ  обыкно- 
венно думами*),— быть  можетъ,  напротив*.  Было  уже  давно  за- 
мечено, что  чистое  славянофильство,  въ  томъ  духе,  какъ  было 
оно  въ  сорековнхъ  и  пятидесятых*  годагь,  не  размножилось, 
даже  теперь,  и  втотъ  факгь  имеетъ  свой  смыслъ. 

Западно-славяшэпе  политики  не  замечали  и  того  обстоятельства, 
что  славянофильство  есть  направлеше  по  преимуществу  москов- 
ское. Тамъ  оно  начиналось  и  устроилось,  и  этому  совершенно 
отвечает  нелюбовь  кь  «петербургскому  перюду»  и,  немного 
наивная,  нелюбовь  къ  самому  Петербургу.  Или,  если  они  и  ви- 
дели втотъ  московски!  характеръ  славянофильства,  они  не  ви- 
дели, что  ото  вовсе  не  составляете  его  выгодной  черты. 

Славянофильская  теор1я,  возставая  протнвъ  петровской  рефор- 
мы, какъ  противъ  нарушетя  русской  народности,  видела  эту 
последнюю  именно  въ  старой  Москве.  Историческая  теоргя  сли- 
валась съ  местнымъ  патрютивмомъ,  котораго  въ  славянофильстве 
невозможно  не  видеть.  Мы  не  думаемь  упрекать  нхъ  ва  ото; 
яапротивъ,  местный  патрютивмъ— вещь  прекрасная;  овъ  можетъ 
давать  глубокую,  живую,  характерную  основу  для  любви  къ 
своему  народу;  онъ  особенно  шшятенъ  въ  Москве,  некогда  еды- 
яомъ  центре  руссваго  народа,  свидетеле  громадннхъ  собвпй, 
памятнике  старой  иеторш; — но  местный  >  патрдоивмъ  есть  край- 
ность и  ошибка,  когда  онъ  превращается  въ  местное  самомнегае 
и  часть  ставить  на  место  целаго,— а  ото  несомненно  случилось 
у  славяиофилонь.  Они  отвергаю»  Петербурге  и  «петербургски 
перюдъ», — но  итого  перюда  не  вычеркнешь  ивъ  русской  исторш, 
тЬмъ  больше,  что  ею  есть  и  настоящей  ей  перюдъ.  Москва  дей- 
ствительно «собрала»  русскую  землю,  но  не  вею;  если  Москва 
была  центромъ  для  до-Петровской  Россш,  то  не  была  нмъ  дли 
после-Петровской,  а  именно  въ  петербургски  пергодъ  присоеди- 
нены были  целыя  русск1я  области,  какъ  гого-западная  Украина 
съ  Запорожьемъ,  северо-западный  край,    самая  Польша,    и  на* 


810 

юнецъ,  обширная  масса  иномемеаннхъ  населений  на  Вал- 
лйскомъ  и  Черном*  мор*,  на  Кавказе,  въ  Крыму  и  въ  Аэш. 
Зам*тимъ,  что  эти  русски  земли,  присоединенная  «Петербург-* 
сшмъ  цергодомъ*,  нжжогда  не  бил  связаны  съ  Москвой,  такъ 
что  зд*сь  она  вовсе  не  имЛетъ  за  себя  и  нащомальваго  преде- 
нш.  Худо  ли,  хороню  л,  но  эти  земли  был  «собраны»  именно 
Петербургом*.  Вътотъ  же  «петербургски  перюдъ»  создано  ноли- 
твчесвое  могуществе,  о  каком*  Роем  едва  ли  могла  думать  при 
старыхъ  мосвовсннхъ  порядкахъ:  оно  есть  все-таки  инигрышъ,  и 
оно  въ  первый  равъ  дало  Россгс  возможность  вмешательства  въ 
судьбы  западнаго  славянскаго  мхра.  Московское  предате  сохра- 
няло гораздо  больше  нащовальмй  нетерпимости.  Когда  въ  по- 
<и*даия  десятил*т1я  стали  обнаруживаться  индивидуальны*  черт 
другвхъ  м*егнвхъ  народностей,  москвичи  воете  громче  возстюал 
иротянъ  нкхь;  т*  деятели,  которые  поел*  уежнрешя  иольскяго 
вовстатя  принялись  подправлять  русскую  народность  въ  запад- 
ною» крае,  т*  «полонофаги»,  какъназвалъ  нгь  однажды  г.  Без- 
соионь,  воспитались  особенно  въ  московских^  школакь;  въ  Моею* 
же  моего  сильнее  кричал  объ  ужраинекомъ  «сепаратизм*»  и 
помогли  расплодить  вражду,  которой  могло  бы  н  не  быть, 

Могугь  сказать,  что  нел*посга  д*лались  не  самой  школой, 
а  лвдьми,  за  мрорыхъ  она  отвечать  не  можеггъ.  Действительно, 
сами  славянофилы  во  многигь  случаяхъ  высказывал  много  такта, 
терпимости  и  приэнашя  чужихъ  интересовгь,  —  но  не  всегда;  въ 
весл*двихъ  славявофнльскихъ  издатяхъ  слышались  и  ноты,  свой* 
сгвевныя  больше  «Моевовевнмъ  В*домостямъ»,  который  н  сами  за» 
вял  въ  посл*днее  время  полуславянофильское  положепе,  но  н*шая 
при  зтомъ  освободительная  тенденщи  съ  полицейскими;  крайняя 
нетерпимость  въ  малообразованном»  обществ*  (въ  такому  разряду 
ириходпен,  хъ  сожал*нш,  причислить  многихъ  «дЬятелей»,  каковы, 
напр.,  бывал  полонофаги,  украйнофагя  и  т.  п.)  производила 
самые    непривлекательные  и,  для  славянства,   отталкивающее  ре- 

ЗуЛЬШЕН* 

Оь  такими  сложными  свойствами  выступало  славянофильство 
в,  безъ  сомн*тая,  его  вл1яшямъ  н  отголоскамъ  (вм*ст*  съ  отго- 
лосками «Московскихъ  Ведомостей»)  надо  приписать  мнопя 
ива  странностей,  вайя  проявлялись  въ  нов*йшихъ  славяясвихъ 
тересахъ  русскаго  общества.  См*сь  освободительныхъ  нам*рен1й 
съ  крайней  нетерпимостью,  прнтяватя  на  господство  и  «обрус*те» 
даже  раньше,  ч*мъ  представлялась  бы  въ  этому  возможность, 
неум*нье  понять  связь  славяаскаго  вопроса  съ  нашими  внутрен- 
ними д*лами,   и  отсюда  рядъ   всякихъ   противореча,  коюорнхъ 


820 

столько  оказывалось  въ,  поелйфюе  годы  вътолкахъ  к  действию 
по  славянскому  вопросу, — все  ото  въ  большой  степени  находило 
свой  яеточнивъ  ю>  мосвовевой  постановки  вопроса* 

Западве-саавянсюе  шорют  маяо  анаяг  истинный  харавгеръ 
славмофвльсгва;  гаи  по  старой  «амати  думали,  что  славяно- 
филы—главней  пне  представители  славяисквхъ  сочувстйй  въ  руо* 
свомъ  обществ*  и  первая  опора,  и  ооюенинн.  ДЪло  нисколько 
объяснилось  для  вападиаго  славянства  на  юемвевой  биографиче- 
ской выставв*  1867  года,  вавъ  увидимъ  дал&е. 


Оь  •Ахъ  поря,  навь  въ  трядцетыхъ  и  сороковыхъ  тодахъ 
возннвалъ  у  насъ  иервый  иитересъ  в»  вападному  славянскому 
возрождеш»,  взгляды  любителей  славянства  перешли  я&сволмо 
оттЬнковъ.  Въ  первое  время,  когда  еще  только  знакомились  съ 
«братьями»,  оочувоппе  въ  иимъ  было  простое  я  неухищренвое; 
равно  желали  успеха  ихъ  литературамъ  самымъ  мелвнкъ,  равно 
желали  имъ  свободы,  завязывали  съ  ними  сношенш,  вавъ  Поте* 
динъ  (вотораго  не  отделяли  отъ  славянофилов*),  доставляли 
иногда  пособ1я,  и  т.  д.  Но  затЬмъ  развивается  славянофильская 
теорш,  и  отношеше  въ  славянству  перестаете  быть  простымъ: 
чувство  стало  подчиняться  систем*,  сочувствгя  отдавались  съ  ввбо- 
ромъ.  Наконецъ,  выяснились  основныя  требоватя  школы:  первенство 
Росс»,  принято  славянствомъ  русеваго  литературнаго  языка,  пра- 
вослав1е.  Отяошете  въ  славянсвимъ  литературамъ  бывало  наво- 
нецъ,  вавъ  будто  просто  недружелюбное.  Эти  литературы  заслу- 
живаюсь сочу вств1я  только  условно,— говорилось  теперь.  Ояйтакъ 
мелвн,  что  не  могутъ  мнить  будущаго;  ихъ  ограниченной  средства  не 
могутъ  дать  почвы  для  сильныхъ  талантовъ  н  длясилвнаго  дЬй- 
ств1я;  оставаясь  слабы,  онЬ  не  могутъ  служить  главной.  нащоваль~ 
мой  потребности — обезпеченш)  нащональности  отъ  подавляющжхъ 
чужихъ  вл1яшй.  Для  западнаго  и  южнаго  славянства  въ  вгом* 
отношеши  нЬтъ  другой  дороги  вавъ  принять,  по-крайней*м4гр* 
для  произведен^  общаго  славянскаго  интереса,  одинъ  обпцй  ли- 
тературный язывъ,  ваввмъ  можетъ  быть  только  руссвШ.  А,  глав- 
ное,, вападному  славянству  не  избавиться  отъ  своей  ровни,  м  по- 
тому слабости,  до  гЬхъ  поръ  нова  оно  не  избавится  отъ  другого 
б*дств1я,  подавляющего  въ  немъ  общеславянское  чувство, — огь 
ватолвцввма:  для.  этого — одинъ  путь,  принят  православхя. 

ЕИигь  спора,  что  введете  общаго  литературнаго  явык*  бядо 
бы  для  славянства  дЬломъ  величайшей  важности,  потому  что 
многоязыч1е   раздробляете    образовательныя   силы  и  затрудннегь 


шжшшгь.  321 

иеяаддлемеюдая  отношенк.  Нить  спора  также,  что  ватолнцизмъ 
съ  рвдыхъ  етороиъ  вредить  н&цюнальнымъ  успЗкхамъ  славянства: 
онъ  эксплуатируете  народы  для  политические  ц-Ьлей,  ультра- 
шюаискцхъ  и  деспвгическихъ,  не  им-Ьющихъ  ничего  общаго  съ 
релипей;  съ  другой  стороны,  какъ  теологическая  схоластика, 
враждебен*  свободному  разви^ю  науки.  Итакъ,  можно  находить 
оба  обстоятельства  вредными  для  будущности  славянства  л  ста- 
вить себЬ  цЪдш  литературное  обьединеше  и  борьбу  съ  католи- 
цвамомъ;  но  должно  строго  обдумать  способы  дЬйствгя  и,  прежде 
всего,  съ  величайшей  осторожностью  обращаться  сь  народнымъ 
чувство».  Но  этого  последнего  часто  и  не  бывало  у  сяавяно- 
фшювъ.  ПорЁшивъ  дЬло  въ  книжной  теоргн,  они  бевъ  дальнихъ 
околичностей  требовали  исполнены  своихъ  приговоровъ,  и  это,  какъ 
есть  тому  факты,  производило  въ  самомъ  славянстве  нещпяэненное 
чувство*  Большая  часть  сдавянскихъ  литературъ  мелки,  это  правда; 
но  он*  дороги  своему  племени  такъ  же,  какъ  намъ  дорога  наша 
литература  и  нашъ  яаыкъ;  невозможно,  чтобы  племена  легко 
отказались  оръ  ннхъ  для  другого  явыка  и  литературы.  Водворе- 
ше  русскаго  языка  (хотя  бы  рядомъ  съ  м$стнымъ)  возможно 
лшь  на  одномъ  условш,  когда  русская  литература  приметь  та- 
ие  размеры,  что  знанк  ея  сделается  для  славянства  добровольно 
признаваемой  потребностью  и  необходимостью,  а  не  исполнешемъ 
чьего-нибудь  приказа.  Вопросъ  редипошый  еще  мудренее. 
Сколько  бы  мы  ни  считали  католицизмъ  гибельнымъ  для  славян- 
ешь  народовъ,  зд4сь  не  поможете  одна  публицистическая  не- 
терпимость. Одно  изъ  двухъ:  или  само  политическое  разввте 
придать  въ  тому,  что  релипозный  спорь  устранится  полной  сво- 
бодой испов'Ьдашй;  или  же,  если  бы  оказался  нужнымъ  свой 
Кв1Ьигкатр{,  его  нельзя  вести  такъ  дешево,  какъ  у  насъ,  ка- 
жется, полагаюгь. — Наша  внутренняя  жизнь  не  им$етъ  для  этого 
той  свободы,  безъ  которой  подобная  борьба  немыслима;  наша 
церковь  вовсе  не  им4етъ  такого  характера,  чтобы  можно  было 
ожидать  ея  вмешательства,  а  бевъ  этого  трудно  представить  дЬло. 
Въ  другомъ  м^стЬ  мы  указывали,  въ  какихъ  внЪшнихъ  об- 
сгоательсгвахъ  возникала  славянофильская  школа.  Эти  обстоятель- 
ства объясняюсь  многое  въ  ея  характере.  Планы,  придуманные 
шванофильствомъ  съ  той  теоретической  широтой,  какая  свой- 
ственна кабинетвымъ  теор1ямъ,  принимались  съ  большимъ  сочув- 
ств1емъ  въ  гЬсномъ  кружке  друзей— -каммъ  были  основатели  и 
последователи  учен1я.  Теор1я,  поощряемая  дружескими  сочувств1Ями, 
превращалась  въ  идеалъ  и  своего  рода  поэ8ш:  передъ  друзьями 
рисовалась  картина  будущности,  когда  руссшй  народъ,  во  глав* 

Томъ  П.— Ноябрь,  1878.  21 


322  вмяокь  пмш. 

славянства,  явится  въ  М1ръ  носителем*  высшей  истины,  смирен- 
нымъ,  но  и  величественнымъ,  н  яачнегь  новую  эпоху  цявилиза» 
цш...  Теор1я  рождалась  въ  такую  пору,  когда  общественная  дея- 
тельность была  до  невозможности  стеснена  и  вся  работ  идей 
была  загнана  въ  гЬсные  кружен;  подъ  тупымъ  бюрократическим* 
и  инымъ  гнетонъ,  мысль,  оттолкнутая  отъ  действительной  жизни, 
развивала  безграничный  идеализхъ,  устроивавппй  живнь  на  бу- 
дупря  времена.  Споры  съ  противниками,  въ  сороковыхъ  годах* 
и  после,  только  увеличивали  упорство  славянофильской  школы. 
Ёя  идеализмъ  зараякаль  и  самихъ  противниковъ:  одинъ  изъ  пе- 
редовахъ  людей  того  времени,  въ  первое  время  своей  эмиграцш, 
мечталъ  о  русской  общине,  какъ  обновляющемъ  начале  для 
Европы! 

Съ  другой  стороны,  славянофилы  были  поставлены  въ  обще* 
ственномъ  отношения  такь,  что  могли  держаться  кь  стороне  на- 
блюдателями, не  особенно  тревожась  практическими  неудобствами 
тогдашняго  общественная  быта  (который,  впрочем*,  иногда  па- 
дали н  на  нихь);  они  могли  иметь  спокойный  досугъ  и  ихъ  тео- 
рш  темь  больше  могли  пршбретать  идеалистической  отвлечен- 
ностн. 

Славянофилы,  разумеется,  были  уверены  въ  справедливости 
своихъ  мнешй  и  стали  даже  высокомерны  не  только  въ  ихъ  за- 
щите дома,  но  и  въ  отношешяхь  къ  самому  славянству.  Они  не 
затруднялись  самыми  строгими  приговорами  и  считали  себя  въ 
праве  поучать.  Таковы,  напр.,  отзывы  Гильфердинга  о  школе  Вука 
и  самомъ  Вуке,  о  Копитаре  (въ  брошюре  1ев  81атев  Осс1деп1анх, 
1858);  но  въ  особенности  таково  знаменитое  «Послате  въ  сер- 
бамъ  изъ  Москвы»  (1860),  писанное  Хомяковы мъ  и  скреплен* 
ное  всеми  главными  членами  кружка.  Послан1е  произвело  оди- 
наково нещшггное  впечатлите  и  въ  русской  литературе,  и  въ 
сербской.  

Двадцать  деть  тому  назадъ,  вскоре  после  крымской  войны 
и  парижсваго  мира,  возникла  въ  Москве  мысль  объ  основаши 
«славянская»  благотворительная  комитета»,  который  и  быль  от- 
крыть въ  1858.  Членами  его  были  не  одни  славянофилы,  но  и 
люди  -  другихъ  круговъ,  цель  общества  заключалась  въ  благо- 
трети — доставлеши  средствъ  славянамъ,  искавшим*  обравова- 
Н1Я  въ  Гоши,  посылке  книгъ  для  западныхъ  и  южныхъ  славян- 
скихъ  школь  и  т.  п.  Впоследствш  открылись  отделенк  комитета 
въ  Петербурге  и  ВДеве.  Дело  было,  конечно,  прекрасное;  нЬко- 
торыя  изъ  славянскихъ  племенъ,  какь  балканская,  какъ  венгер- 


ншялмэю.  323 

сво-русинское,  были  въ  такомъ  отчаянномъ  положенш,  что  помощь 
нмъ  была  давно  необходима,  и  комитеты  въ  этомъ  отношенш 
ошалн  васлугу,  которую  мы  и  признаемъ  вполне.  Комитеты 
иногда  ошибались  въ  предметахъ  филантроп»,  но  ошибки  были 
очень  возможны  при  новости  дела  и  недостатки  свйдйтй.  Къ 
сожалетю,  въ  постановки  дЬла  (мы  имйемъ  въ  виду  особенно  ко- 
митетъ  петербургски,  дЪйсшя  котораго  бывали  больше  иввестны), 
сказались  друпе  бо.?6е  существенные  недостатки. 

Деятельность  комитетовъ,  очевидно,  вызывалась  чувствомъ 
славянской  солидарности  и  должна  была  ей  способствовать,  Въ 
ней,  конечно,  не  могли  не  отразиться  тЬ  понятая  о  славянстве, 
сь  какими  приходили  въ  комитеты  ихъ  члены.  И,  въ  самоиъ 
д4л4,  комитеты  получили  свой  особенный  стиль  и  характеръ. 
Нужно  было  иметь  все  бевпристраспе,  чтобы  образовалась  пер- 
вая нравственная  почва  сближетя  и  примирешя;  относительно 
русскаго  общества  «надо  было  позаботиться  о  томъ,  чтобы  позна- 
комить общество  съ  той,  хотя  и  очень  близкой,  но  неизвестной  об- 
ластью, какою  былъ  для  большинства  славянсшй  М1ръ.  Случилось 
иначе.  Съ  самаго  начала,  вероятно,  подъ  вл1ятемъ  первыхъ 
председателей,  въ  нихъ  образовалась  особая  тенденщозность,  въ 
которой  нельвя  было  не  видеть  отражешй  славянофильства;  да 
и  съ  этимъ  можно  было  бы  примириться,  если  бы  можно  было 
предположить,  что  тевденщя  искренна  и  серьезна.  Петербург- 
спи  комитета  придалъ  своимъ  дЬламъ,  такъ  скавать,  клерикаль- 
ннй  характеръ:  каждогодно  повторялось  праздноваше  дня  Ки- 
рилла и  Мееода,  памяти  Гуса.  Дело  прекрасное,  но  если  коми- 
теть  раиъ  выходилъ  изъ  своей  спещально-филантропической  роли 
к  хогЬлъ  заявлять  принципы  (чтб  было  очевидно),  то  можно 
было  желать,  чтобы  онъ,  кроме  древности,  вспоминалъ  и  о  на- 
стоящего и  высназалъ  что-нибудь  определенное  о  славянскихъ 
отношен1яхъ;  взаменъ  того,  шла  одна  фравеолопя,  темь  более 
непривлекательная,  что,  какъ  тогда  же  было  замечено,  напр., 
«въ  оващяхъ  памяти  Гуса  встречались  имена  такихъ  людей,  ко- 
торые, несомненно,  подали  бы  голосъ  за  сожжеше  его,  если  бы 
присутствовали  на  констанцскомъ  соборе».  Въ  самомъ  правящемъ 
комитете  заседалъ  деятель,  заявивши  своими  писашями  вражду 
хъ  болгарскому  народному  делу.  Въ  рЪчахъ,  которые  говорились 
на  праздникахъ  11-го  мая  и  где  поминалось  имя  великаго  чеш- 
скаго  человека,  встречались  вещи  прямо  обскурантныя  1). 


*)  Въ  печати  не  одннъ  разъ  д-влался  уоревъ  не-славянофиламъ,    вач-вмъ    они  не 
■1н  въ  сшвянстае  комитета,  чтоби  работать  для  славянства,  которому  все-таса  со- 

21* 


324  юепш»  хвроиы. 

Петербургски  вокятетъ  вадуыалъ,  и  отчасти  исполнил*,  дру- 
гое д&ло,  которое  заслуживаете  сочувствия,  именно  ведано  книга 
о  схавянствФ.  Это  была  въ  самомъ  д4л4  первостепенная  необхо- 
димость. Бомитетъ  иададъ  хорошую  этнографическую  карту  еда- 
вяйскихъ  племенъ.  Но  редакщонная  сторона  вддаш!  не  была 
вполне  удовлетворительна.  Ц4ль  изданШ  (если  только  комитета 
вознамерился  нхъ  делать)  могла  быть  одна:  сообщеше  русскому 
читателю,  интересующемуся  славянствомъ,  во-первыхъ,  важнЪй- 
шихъ  фактическихъ  свЗгд&нШ  о  славянской  втнографш  и  исторш, 
во-вторыхъ — безпристрастнаго  объхснешя  современна™  политиче* 
схаго  положенш  славянства.  Въ  «Славянскихъ  Сборнихахъ»,  вв- 
данныхъ  петербургскимъ  комитетомъ,  эта  ц4ль  достигалась  очень 
мало:  были  более  или  менйе  полных  ис*орико-этнографическ1я 
данных  о  н&которыхъ  племен ахъ,  но  никакого  нфльнаго  обзора  1)у 
а  взам4нъ  несколько  спещальныхъ  и8Сл&довашй,  которых,  при 
всемъ  ихъ  достоинств*,  вовсе  не  подходили  къ  цЬллмъ  издавая  2). 
Если  бы  комитетъ  сталъ  на  высот*  вопроса  и  понялъ,  кавь  сл*- 
дуетъ,  потребность  общества,  онъ  долженъ  былъ  бы  разъяснить 
читателямъ  объемъ  славхнекаго  вопроса,  указать  основныя  черты 
въ  современномъ  полвтичесвомъ  положеши  племенъ  и  наше  же* 
лательное  къ  нему  отношете;  но  на' эту  тому  давались  только 
обпцх  заявлешя  братскихъ  чувствъ  съ  повторением*  славяиофиль- 
скихъ  тамъ  и  съ  некоторыми  странностями,  совсЪмъ  неуместными 
и  неприличными,  напримЪръ,  на  этнографической  карт*  и  объ- 
хенешяхъ,  изданныхъ  комитетомъ,  опущенхе  въ  ряду  славявскихъ 
нар*ч1й— малорусскаго,  какъ-бы  не  существующаго  (хотя  отме- 
чены и  верхте  и  ннжше  лужичане,  и  словаки  отдельно  отъ 
чехо-мораванъ).  Хоть  бы  комитетъ  подумалъ:  к&вь  покажется  та- 
кое  обращение  съ  этнографией  нашимъ   «братьямъ». 

Не  мудрено,  поэтому,  что  несмотря  на  почти  двадцатилетнее 
существоваше  славянскихъ  комитетовъ— русское  общество  и  сами 
те  И8ъ  образованныхъ  людей,  кто  явились  действующими  лицами 
въ  войне  сербо-турецкой  и  русско-турецкой,  оказались  вообще 
чрезвычайно  мало  приготовлены  къ  тому,  чтобъ  понять  харак- 
тер* единоплеменниковъ,   за  свободу  которыхъ  они  однако  шли 


чувствовыи;  но  при  указанном*  характер*  комитетовъ,  не~славянофнламъ  пришлось 
бы  скоро  изъ  иихъ  выйти, — поэтому  они  и  не  входили. 

1)  Кромв  двухъ  статей  г.  Будиловича,  которая,  однако,  не  рйшаютъ  вопросовъ, 
а  раавъ-  только  ставать  ихъ. 

*)  Некоторые  члены  комитета,  какъ  говорить,  считали  нужнымъ  издавать,  вместо 
„сборниковъ",  популярная  книжки  о  славянстве;  он*  действительно  бали  бы  не  лишни, 
во  ограничиться  ими  было  бы  слишвомъ  мелко. 


пиадшмшга*  325 

на  боевшя  жертвы,  и  определить  свое  отношеще  къ  ншгь  х). 
Недоравум'Ьей,  при  этомъ  происходивший,  укавываюгь  лево,  что 
вваимнаго  шшнматя,  солидарности  еще  в&еъ.  Обь  втомъ  свиде- 
тельствуете, впрочеиъ,  вся  дипломатическая  судьба  славянсмхъ 
дЬлъ  вь  1876 — 78  годагь. 

Въ  1867  г.  происходила  въ  МоскиЬ  известная  этнографиче- 
ская выставка  и  съ&дь  славянсмхъ  гостей.  Обь  этомъ  факте 
судили  очень  равно:  какъ  говорить,  у  вападныхъ  славянъ,  особен* 
во  чеховъ,  этотъ  съЬздъ  быль  употребленъ  какъ  политическая 
демонстрация,  которая  должна  была  внушить  некоторый  страхъ 
аэстрШсвимъ  нймцамъ.  У  насъ  онъ  едва  ли  могь  иметь  какое* 
иибудь  подобное  8начете.  Наше  общество  не  югЬегь  такихъ 
правь,  чтобы  устроивать  демонстрацш  чужому  государству,  съ 
которыми»  наше  правительство  находится  въ  дружественный,  отно- 
шешягь:  такая  демонстрация  была  бы  немыслима,  и  еслибъ  суще- 
ствовала у  частваго  общества  подобный  планъ,  онъ,  бевъ  сомнй- 
Н1я,  былъ  бы  тотчасъ  же  истребленъ  полищей.  Остается  принять 
(какъ  въ  действительности  и  было),  что  съевдъ  быль  не  что  иное, 
какъ  платоническое  вдявлете  племенных*  сочувсгвШ  въ  славян* 
ству.  Но  и  въ  втомъ  смысле  дело  все-таки  было  ново  и  не 
было '  лишено  важности,  какъ  опыгъ  нагляднаго  обучешя  славян- 
скому вопросу.  Славянские  оптимисты  желали  видеть  въ  съезде 
факгь  великой  важности  для  славянскаго  самосовнатя;  но  въ  самомъ 
съФвдЪ  обнаружились  однако  болып!е  недостатки  втого  самосовнатя, 
ве  случайные,  но  те  самые,  которые  составляготъ  вместе  одну 
язь  глубокихъ  причинъ  политическаго  разлада  и  слабости  славян- 
скаго М1ра.  Когда  представители  западнаго  славянства  собрались 
въ  Москве  и  встретились  съ  теми,  кто  явились  представителями 
русскаго  общества,  между  ними  овавался  недостатокъ  вваимнаго 
пони  наша,  весьма  характерный.  На  съевде  отсутствовали  поляки. 
Въ  большом*  собраши,  пировавшем*  съ  славянскими  гостями 
21-го  мая,  въ  Сокольникахъ,  о  нвхъ  вспомнили  (Погодин*,  Рн* 
геръ,  кн.  ЧеркасскЛ)— съ  разных*  точекъ  арЪтя.  Ригеръ  гово- 
рил* о  примирети,  для  котораго  уже  должна  бы  придти  пора, 


1)  Говоря»  о  ааслугахъ  комитетовъ  съ  начала  герцеговинскаго  воестатя.  Коми- 
тета, конечно,  много  въ  это  время  работал  аа  сборомъ  пожертвовали,  ва  отправ- 
лешемъ  добровольцев*.  Но  приписав»**  шгь  сама!  интерес*  жъ  славянству,  обиару- 
ялвшПся  въ  его  время,  довольно  странно:  увдо  было  таково,  что  говорило  само  ва 
оебя,  в  заслуга  комнтетовъ  та,  что  ош  поторопились  пойти  аа  обцественввлп  ннте* 
рееомъ.  Но  двадцать  лт/гъ  передъ  твмъ,  онж  очень  умеренно  трудились  надъ  объяо- 
аетеиъ  славянскаго  вопроса  русскому  обществу,  — н  есл  бы  трудились  иначе,  то 
лоинмаше  д*вла  обществомъ  было  бы,  вероятно,  все-таки  лучше. 


326  вшшякь  гоонн. 

о  неполной  «братемго  союза»,  гд4  недоодеть  одного  ню  глав- 
ннхь  славянсвихъ  народовъ.  Р4чь  Ригера  !)  была  очень  умеренна- 
— какъ  и  требовалось  мЪстомъ  и  временемъ,— московские  слуша- 
тели не  вынесли  н  этого  ум$реннаго  тона,  и  ответь  канва  Чер- 
касскаго,  суровый,  желчный  и  укоряюнцй,  уже  не  даль  м-Ьста 
продолжению  примирительных*  рЬчей.  Описаше  съ'Ьвда  не  гово- 
рить, какое  впечатлЗше  оставнлъ  этотъ  ащгоодъ  на  славянскихъ 
гостей;— галичане  были  довольны,  но  большинство,  какъ  намъ 
случалось  лично  слышать,  вынесло  Н8ъ  него  тяжелое  внечдтлЪн1е~ 

Въ  рЪчахъ  съезда,  со  стороны  ванаднаго  славянства,  можно 
было  вообще  заметить — мягко,  но  ясно  выраженную  автипапю  кь 
нивеллнрующей  гегемоши  одного  племени  (т.-е.  русскаго)  надъ 
другими,  кь  нарушению  племенныхъ  индивидуальностей* 

Нисколько  выдержекь  изъ  другой  р4чи  Ригера  (скааанной 
раньше  р&чей  о  Польше,  на  обккЬ  московскаго  университета) 
дадугь  понятие  обь  втомъ  взгляд*.  Ригеръ  говорилъ  о  судьбахъ 
славянскаго  просвещения,  но  его  слова  легко  можно  было  при- 
менить й  къ  отношеншмь  политическими 

«Нын$  предстоитъ  намъ  вопросъ, — говорилъ  Ригеръ: — какимъ- 
образомъ  достигнуть  усггЬховъ  славянскаго  нросв&щешя.  Въ  этомъ 
отношенш  намъ  предлежать  два  пути;  мы  должны  избрать  или 
полное  единство  иди  равнообразге  въ  гармоти.  Для  нась  вс&хъ, 
господа,  этоть  вопросъ  им&етъ  особенную  важность;  мы  должна 
его  подвергнуть  вр&лому  обсуждение.  Его  рагрфшешемь  решится 
судьба  цгьлаго  славянства.  При  втомъ  вопроси,  я  припоминаю* 
всегда  примЪръ  грековъ,  которые,  при  всемъ  равличш  своих* 
нар4ч1Й,  воврасгили,  однако,  прекрасный  цв$тъ  просв&щешя» 
Эти  цв&ты  дивилизащи  древне-греческой  раввились  во  всемъ  ихъ 
равнообразш.  Они  першдически  сходились  къ  играмъ  олимшй- 
скимь,  на  который  каждое  племя  греческое  представляло  лучше 
свои  произведения  ивъ  области  науки,  искусства  и  поввш.  ЗдФсь. 
они  и  приносили  другъ  другу  дань  удивлеиш,  и  другъ  друга 
возбуждали,  и  взаимно  совещались.  Это,  господа,  и  есть  тоть 
путь,  которымъ  должно  пойти  теперь  славянство.  Мноиебы,  мо- 
жетъ  быть,  предпочли  слипе  въ  единое  цгьлое  и  гЬломъ  и  ду- 
шой,  но  тысячелетняя  история  не  можеть  безслтЬдно  исчезнуть... 


О  См.  юту;  „Всероссийская  етнографвчеокм  внставжа  и  славянская  съ&дъ  «V 
на*  1867  гада*.  М.  1867;  р*«  о  Польше  стр.  340  и  сл*д.  Говорили  тогда»  тес* 
Ригеръ  обашадъ  польской  вмиграц»*  в»  Париже  оаавать  слово  8а  Польшу;  овъ  сжа- 
аадъ  его  такъ  сдержанно,  что  вольем  гавеш  осыпала  ею  (Дранью  (в*  ноедтадшп. 
собнпяхъ  Рягеръ  не  праявалъ  нраашш  в  поляков*),  во  дальше  не  уацдамъ,  что 
идея  бела  давнишняя. 


яшлшшъ.  327 


«Я  держусь  наго  мн&ни,  что  равнообраайе  частей  не  исклю- 
чаеть  единства;  единства  должно  искать  въ  гармонш  этихъ  ча- 
стей. Нера#шненное  единство  можетъ  привести  въ  односторон- 
ности и  безжизненности,  равно  какъ  одно  равдроблеше  бевъ  руково- 
дящая духа  ведетъ  къ  слабости  и  гибели.  Если  бы  вы  слили 
вс*  колокола  ваши  въ  одинъ  велики,  огромный  колоколъ,  ббль* 
пни  нежели  самъ  Иванъ  Велики,  то,  конечно,  ввукъ  этого  бога* 
тира-колокола  быль  бы  снленъ,  но  впечатлйше  этого  звука  не 
было  бы  тою  дршиою  гармошей  колокольиыхъ  ввуковъ,  которая 
возвйщаетъ  вамь  Воснресеше  Христово!  А  какова  красота  въ 
этомъ  гармонвчеевош»  лад*  московскихъ  колоколовъ!  Этоть  гар- 
монически ладь  в  есть  единство.  Два  момента  замечаются  какъ 
въ  человек*,  тавъ  и  во  всякомъ  дЪгё  его,  въ  жизни  политиче- 
ской, въ  науки  н  въ  м1р4  явлешй  матер1альныхъ.  Эти  два  мо- 
мента суть  сила  и  красота.  Сила  достигается  главнымъ  обравомъ 
едннствомъ,  красота  же  гармошей  частей.  Соравм&рность  и  со- 
глаае  въ  дйятельвосп  веЬхъ  членовъ  и8в$етнаго  гЬла  есть  его 
красота.  Лина  славянская  не  выиграла  бы  въ  красот*,  если  бы 
вы,  отс&кая  ея  вйтви,  оставили  ея  стволъ.  Каждый  корень  дол* 
женъ  держаться  своей  почвы;  стволъ  липы  долженъбыть  и  еди- 
ный, и  ц&лый;  но  в&нцу  принадлежать  его  вйтви.  Въ  нихъ  и 
жнань,  и  цвЪтъ,  и  красою  дерева! 

«Человека  мало  образованная  всего  бод'Ье  поражать  сила 
и  огромные  размеры.  Народы,  которые  хотятъ  действовать  въ 
вехорш  силой  военном),  стремятся  къ  единству  и  къ  сосредоточе- 
нно. (Ригеръ  привелъ  въ  примерь  нЬмцевъ,  которые  стремятся 
теперь  къ  военной  слав*,  но  у  которыхъ,  сомнительно,  сохра- 
нится ли  прежнее  развитее  ихъ  науки  и  искусства)...  Челов&къ 
мало  образованный,  утверждаю,  легко  вдохновляется  огромностью 
массы;  человЪкъ,  бол4е  просвещенный,  обращаегь  внимаше  на 
подробности,  на  части.  Онъ  хочетъ  одушевить  массу  и  прино- 
сить дань  своего  удивлетя  лишь  той  красогЬ,  которая  состоять 
въ  соравм&рности  и  согласии.  Пирамиды  и  колоссы,  египетсшя 
скульптуры  суть  также  произведен!*  искусства...  Однако,  ото, 
прежде  всего,  произведенья  силы,  возбуждающая  удивлеше  своею 
огромностью;  но,  спрашиваю  васъ,  что  лучше  въ  глазахъ  ва- 
шихъ — египетская  пирамида  млн  Аполдонъ  БельведерсвШ?  Вотъ 
гЬ  мысли,  которыя  возникли  во  мвгЬ  въ  этомъ  собранш  ученыгь 
славянъ,  въ  отношенш  къ  вадачамъ  нашихъ  ццвилизованныхъ 
сгремлешй»... 

Свазавъ  о  томъ,  что  нужно  бы  устроивать  постоянные  перю- 


328  въопшхъ  ёвроиы. 

дичесюе  съЪздн  славянскихъ  ученыхъ,  исторнмовъ,  экоиомистовъ 
и  пр.,  онъ  продолжалъ: 

«Одна  мысль  должна  руководить  нами  въ  каждомъ  вачина- 
Н1и  нашемъ,  мысль  о  темь,  что  мы  призваны  сообща  работать 
для  одной  цФли,  для  нравственнаго  воввеличетя  всего  славян* 
ства,  что  мы  соглааемъ  всЬхъ  отдфльиыхъ  племеаъ  славянскихъ 
должны  выработать  красоту  одного  духовнаго  цЬлаго,  посред- 
ствомъ  свободная),  но  согласнаго  соревновашя»  *). 

Очевидно,  зд'Ьсь  говорялъ  партизань  славянсваго  федератив- 
на™ союза,  съ  свободою  частей,  съ  полнымъ  просторонъ  для 
отд&льныхъ  племенныхъ  элемеетовъ.  РЬчь  Ритора  въсвое  время 
вызвала  вовражешя  въ  нашей  печати;  въ  ней  были,  пожалуй, 
неточности  выражения;  но  она  была  понята.  Надо  полагать,  что 
съ  ея  смысломъ  соглашалось  большинство  представителей  запад- 
наго  славянства. 

Однимъ  словомъ,  славянсшй  съЪздъ  1867  года  им$лъ  свое 
большое  звачеше  вавъ  второй  (поел*  пражская)  съезда  1848, 
гд&  собралось  почти  только  одно  австр1йское  славянство  и  гд4 
не  было  русскихъ,  кром4  Бакунина)  опыта  личнаго  сближение 
славянскихъ  деятелей;  но  онъ  далъ  мало  или  нивакихъ  резуль- 
татовъ  для  взаимнаго  разъяснетя  вопросовъ  славянской  полити- 
ческой жизни:  эти  вопросы  не  были,  да  въ  нашихъ  услов1яхъ  и 
не  могли  быть  въ  программ*  съезда.  Въ  западном*  славянстве 
былъ,  однако,  тотъ  результата,  что  тамъ  больше  прежняго  стали 
интересоваться  Рошей  и  руссвимъ  языком*...  Это  было  все-таки 
прюбр&кете.     . 


VII. 

■ 

Шдвтичвовов  ВРОЖВНГВ  въ  Авотмн  ШЕРВДЪ  1848  г.— Славянсы§  ечтжь  въ 

Праг*.— Мнфнш  Штт. 

Сороковые  года  были  въ  Австрш  першдомъ  особеннаго  нащо- 
нальнаго  брожешя,  которое  обнаруживалось  въ  разныхъ  враяхъ 
этого  государства,  гдЬ  см^шеше  нацюнальностей  подавало  слиш- 
комъ  много  случаевъ  къ  раздору  и  равдражен1ю.  Время  все 
больше  и  больше  расшатывало  деспотическо-полицейскую  систему 
Метгерниха,  —  все  больше  выростали  политически  либерализмъ 
и  нащональная  оппоэиц1я.  Выше  упомянуто,  какимъ  обравомъ 
нацюнальная    идея    пробуждалась   въ    австрйсвомъ   славянстве 


>)  См.  въ  той  же  книг*,  стр.  299—808. 


павславявиъ.  829 

подъ  влхяшемъ  воврождешя  литературная)  и  политичесвихъ  стол* 
новетй.  Литературное  воврождете  въ  особенности  было  сильно 
у  чеховъ,  гдЬ  оно,  начавшись  сь  индифферентной  археологш, 
перешло  въ  сознательное  историческое  ивучейе  и  реставрировало 
национальные  идеалы,  которые  уже  вскорЪ  дали  мысль  о  вовста- 
новленш  стараго  исгорическаго  права  «чешской  вороны >.  У  хор* 
ватовъ,  политически  соединенных*  съ  Венгр1ей,  национальное  дви- 
жете явилось,  главныиъ  образомъ,  кавь  оппозиция  притязают 
нащональносги  мадьярской.  Вътомъ  же,  кап  хорваты,  или  еще 
худшемъ  отношение  въ  венграмъ  были  словаки,  изъ  среды  кото- 
рыхъ  явились  два  могущественные  деятеля  всеславянская  вов- 
рождетя  —  Еолларъ  и  Шафаривъ. 

Славянское  возрождение  вообще  шло,  гдавнымъ  образомъ,  пу- 
темъ  литературы  и  отчасти  школы;  средствами  его  были  нацю- 
нальныя  изучешя— истор!я,  археолога,  этнограф1я,  филолопя;  но 
предводители  диижешя  понимали,  что  дЪло  можетъ  и  должно  р*- 
шиться  только  на  политической  почв$.  Изданныя  теперь  бюграфш 
и  переписка  этихъ  филологовъ  и  археологов*,  кавь  Юнгманнъ, 
Шафаривъ,  Челявовспй  и  др.,  покавываегь,  что  ото  было  ясно  для 
нить  почти  сь  самаго  начала.  Но  средствъ  для  политической  борьбы 
еще  не  было;  австрМсвое  правительство  временъ  Меттерниха 
само  чувствовало,  что  дЬло  не  совс&мъ  ладно,  и  —  кавь  свой- 
ственно прмительствамъ  испорчениымъ  или  посредсгвениымъ  1)— 
думало  удержать  ходъ  исторш  полищей;  но  это  не  остановило 
политичесваго  брожетя,  причины  вотораго  лежали  въ  реальныхъ 
общесгвенныхъ  фактах*.  Въ  сорововыхъ  годагь  уже  развилась 
значительная  литература  политической  полемики,  памфлетовъ,  а 
у  инострандевъ — толки  о  панславизм*.  Было  бы  слишкомъ  долго 
входить  въ  подробности  этой  литературы.  Она  стала  распростра- 
няться особенно  поел*  польскаго  вовстатя,  которое  дало  св-бянй 
поводъ  говорить  о  иежду-славянскихъ  отношешяхъ,  руссвихъ  за- 
воевательныхъ  планахъ,  о  средствахъ  противодействовать  нашествию 
«Ааш».  Но  тогда  же  изъ  среды  польскияъ  револющоиеровъ,  въ 
особенности  раввивавшихъ  въ  эмиграцш  ату  тему,  вышелъ  про- 
поя&днииъ  совершенно  противоположной  идеи:  это  былъ  извест- 
ный въ  свое  время  графъ  Гуровсшй  (умерь  въ  60-хъ  годахъ  въ 
Америки).  Участника  польскаго  вовстатя,  онъ,  послЬ  несчаст- 
наго  вовца  его,  разочаровался  и  отчаялся  въ  польском*  дЬл* 
и  сгалъ  самьшъ  ревностными  партизаномъ  того,  чтб  назвали 
тогда  «русским*  панславизмом*  >,— таким*  партгоаномъ,    какого 


— ^ ■^И— —     '         I  »    ■       I        III 

*)  Ор.  Соловьева:  „Им.  Ддетякрь  Iе,  стр.  197—198. 


880  въстиикъ  шопы. 

не  бывало  тогда  и  въ  самбй  русской  литератур*  и  обществ* 
(мы  остановимся  больше  на  этомъ  писатели  при  другомъ  случай). 
У  австрМскаго  славянства  были  свои  интересы:  въ  В&н&,  ПештЬ 
и  особенно  Лейпциг!  постоянно  выходили  брошюры  я  книжки, 
гд4  сланянсше  патриоты  вели  защиту  своихъ  нащональиых*  ин- 
тересовъ  (брошюры  графа  Туна,  1ордана,  писавшихъ  безыменно 
археолога  Во  целя,  Годжи,  Штура  и  т.  д.).  У  хорватовъ  ошо- 
шешя  съ  венграми  еще  задолго  до  1848  года  принимали  острый 
характеръ.  Наконецъ,  славянсшя  литературы  этой  поры  возрож- 
дения, хакъ  ни  были  стеснены  полицейсвимъ  яадзоромъ,  напол- 
нены были  идеальными  стремлешями  въ  возвышешю  народностей, 
къ  единству  и  солидарности  ихъ  нраветвенныхъ  интересовъ.  Сло- 
вомъ,  умы  уже  были  значительно  возбуждены,  когда,  навонецъ, 
нисколько  неожиданно,  револющя  пришла  и  въ  Австрио.  Въ 
В&н1  совершались  револющонныя  собнта;  хорваты  были  съ 
венграми  на  ножахъ  и  звали  на  помощь  сербовь;  словаки,  бли- 
жайппе  единоплеменники  чехо-мораванъ,  искали  средствъ  для 
борьбы  противъ  венгерскихъ  насилШ;  австрШсше  нймцы  послали 
деиутатовъ  въ  обще-германскШ  революционный  парламентъ  во 
Франкфурта  и  желали  объединешя  нЪмецко-австрШсккхъ  земель 
съ  Гер  мате  й,  считая  въ  числи  этихъ  земель  и  Богем1ю, — чехи 
возстали  противъ  этого  веЬми  силами...  АвстрМское  правительство 
растерялось,  и  одно  время  народы  были  предоставлены  самвмъ 
себй. 

Въ  этихъ  обстоятельствахъ  возникла  мысль  устроить  въПрагЬ 
славянский  съЬздъ,  гд4  бы  представители  славянскихъ  племенъ 
Австрии  собрались  для  обсуждетя  своихъ  дйлъ,  для  отвращешя 
грозившихъ  опасностей.  Намъ  н$тъ  надобности  пересказывать 
исторш  этого  съезда.  Довольно  сказать,  что  результаты  его  совЬ- 
щан1й  (хотя  и  не  конченныхъ,  вслйдствге  закрытая  съ4вда)  пока- 
зали, что  австр1йсвое  славянство  еще  не  въ  оилахъ  было  взять 
дЬдо  самостоятельно  въ  свои  руки.  Авсцил, — которая  по  убйж- 
дешю  Погодина  (передававшаго  и  чаяшя  самихъ  вападныхъ  ела- 
вянъ)  должна  была  развалиться  при  первомъ  толчке, — получила 
этоть  толчовъ,  но  не  развалилась,  потому  что  ее  поддержали 
сама  славяне,— на  свою  бЬду,  какъ  показали  посд&дстя.  «Если 
бы  не  было  Австрш,  ее  надо  было  бы  создать»  —  такою  бнлъ 
посл4дн1Й  выводъ,  сказанный  главнейшими  авторитетами  австрШ- 
скаго  славянства  (Палацшй,  банъ  Блачичъ), — и  надо  признать, 
что  они  въ  тогдашнихъ  обстоятельствахъ  схавали  бы  правду, 
если  бы  могли  равечитывать  на  политическую  честность,— а  ея-то 
именно  и  не  было  у  людей,  на  которыхъ   нанялось  несчастное 


шисдаизиъ*  831 

славянство.  Оно  было  поставлено  между  двухъ  огней,  ре во л  ю- 
щонными  немцами  и  венграми — которые  были  и  врагами  пра- 
вительства— и  р&шило,  что  надо  примкнуть  къ  правительству: 
въ  самбмъ  славянств* —  какъ  ни  любили  слависте  патриоты 
считать  миллншн  его  населетй —  не  оказалось  столько  силы  и 
единства,  чтобы  самостоятельно  устроить  свои  дЬла. 

Но  не  должно  думать,  чтобы  выводъ,  въ  которому  пришли 
славянине  патршты,  быль  только  вынуждает  необходимостью. 
Они  и  бевъ  того  не  были  расположены  къ  тому  панславизму,  о 
какою  мечтадъ  Гуровсый,  Погодинъ  и  потомъ  каши  славяно- 
филы. Въ  постановленЁяхъ  и  маиифестахъ  пражскаго  отЪвда  гос- 
подствуеть  иная  формула.  СтАвдъ  настаивалъ  на  национальной 
равноправности  съ  другими  племенами,  на  полномъ  прав*  каж- 
дой народности  развивать  свой  явыкъ  и  вей  особенности  своего 
племенного  иоторическаго  характера.  Непосредственный  задачи 
съезда  ограничивались  славянскими  народами  Австрш  и  въ  своемъ 
предполагавшемся  адресе*  австрШскому  императору,  въ  своихъ 
дёбатахъ  съФадъ  держался  плана  федеративной  имперш  съ  на- 
щональной свободой  каждаго  племени.  Не  было  никакой  р4чи  о 
союз*  съ  Россией,  о  надеждахъ  на  помощь  западно -славя  некому 
дЬлу  съ  ея  стороны, — не  было  не  по  дипломатической  осторож- 
ности, а  потому,  что  чувствовали  себя  съ  тогдашней  Рошей 
чуждыми.  Приводимъ  облця  мнения  съезда  о  иежду-славянскихъ 
етношешяхъ,  какъ  они  понимались  тогда,  тридцать  лить  тому  на- 
задъ.  Мы  увидимъ,  что  позднЪйпйя  рЬчи  Ригера  на  съйвд'Ь 
московскомъ  1867  повторяли  давно  выработанную  чешскую  тему. 

«Въ  политичеекомъ  отношеши,  —  говорить  документъ  праж- 
скаго  съезда, —  мы  можемъ  только  выскаватъ  горячее  сочуветтае 
ко  вс&мъ  нашимъ  единоплеменникамъ. 

«Если  бы  наше  слово  было  оценено  и  шЛ  Австрш  1),  мы 
бы  выдавались  за  примярете  руесао'польеннхъ  споровъ  и  8а 
освобождено  сдавянъ  изъ-оодь  турецкаго  ига.  Между  русскими 
и  поляками  д&ло  идетъ  гдавнымъ  обравомъ  объ  уравнеиш  правь 
обЪнхъ  народностей. 

«Бели  его  уравнеше  состоится,  ивъ  этого  само  собой  прои- 
зойдете ближайшее  соглашеше  между  этими  обоими  сильными 
народами.  Пусть  свить  свободы,  который  светить  нам*,  аввций- 
екямъ  слашшамъ,  на  пути  соглашении,  призедвтъ  также  русскихь 
и  ноликовъ  въ  мирную  приставь. 


»)  Т.-е,  в*  Росс». 


882  вяопикъ  вигоим. 

«Когда  бы  въ  особенности  руссвйй  народъ  въ  своею  отече- 
ств* своргЬе  увид-Ьдъ  свете  свобода. 

«Славянамъ  въ  Турцш  скоро  пробьете  чась  освобожден!*, 
потону  что  благородный  народъ  сербстй  все  ваше  поднимает* 
хоругвь  свободы.  Войско,  ведомое  такими  героями,  какъ  серба, 
идете  только  по  дороги  къ  победи. 

«Когда  они  вавоюютъ  себе  независимость,  тогда  обнимете  и 
ихъ  союзъ  славянск&го  федеративная  государства. 

«Надеемся,  что  просвещенное  правительство  саксонское  не 
уничтожить  небольшой,  для  него  безвредный  народъ,  за  то,  что 
онъ  еще  помните  свое  славянское  происхождеше. 

«Съ  той  же  надеждой  ожидаемъ  отъ  Прут  и,  что  она  оста* 
вить  систематическое  онЬмечеше  славянскихъ  краевъ  въ  Силев», 
Лужицахъ,  въ  западной  и  восточной  Пруссш. 

«А  каковы  наши  желашя  о  развитш  славянскихъ  наукъ  н 
нскусствъ? 

«На  втомъ  пол*  до  сихъ  поръ  мы  могли  действовать  сво- 
боднее, и  ученые  всехъ  славянскихъ  племенъ  многократно  на* 
стаивали  на  мысли  о  литературной  взаимности.  Если  мы  обоана- 
чаемъ  наше  желаше  въ  втомъ  отношеши  только  вкратце,  »то 
делается  не  потому,  чтобы  мы  не  оценивали  достаточно  духовную 
общественную  жизнь  славянъ,  а  потому,  что  простого  указашя 
достаточно  для  всеобщаго  прязнашя  этого  дела. 

«Пусть  во  всехъ  славянскихъ  земляхъ  обучеше  всемъ  ела- 
вянскимъ  наречгямъ  во  всехъ  высшихъ  школахъ  станете  въ 
числе  главныхъ  предиетовъ  преподавашя. 

«Пусть  сдавянсые  ученые,  по  примеру  итальянскихъ  и  н4- 
мецкихъ,  ежегодно  собираются  для  совйщатй  и  взаимнаго  обмена 
мыслей. 

«Пусть  учрежден]*  для  наукъ  и  нскусствъ  въ  славянскихъ 
земляхъ  ставять  себе  целью  прежде  всего  облагорожете  славян- 
скихъ задачъ;  и  на  втомъ  пути  допускаютъ  свободную  коякуррея- 
щю  всехъ  славянъ,  бевъ  раалич1Я  нсповйдашй.  По  крайней  мере 
мы  сами  не  должны  бы  былисгЬснять  себя  на  этомъпопрвше»... 

Въ  то  время  такъ  много  говорилось  о  панславизме,  что 
съездъ  нашелъ  нужнымъ  упомянуть  о  немъ. 

«Врагам*  нашей  народности,  —  говорилъ  манифесте  славян- 
скаго  съезда  къ  народамъ  Европы, — удалось  настращать  Европу 
пугаломъ  политичесваго  панславизма,  который  будто  бы  грозите 
гибелью  всему,  чтЬ  где  прюбретено  для  свободы,  просвищете 
и  человечности.  Но  мы  внаемъ  то  волшебное  слово,  котораго 
одного  довольно  чтобы  ваклять   это  пугало,    и  для  пользы  сво- 


швдшшмъ.  333 

боды,  просвещение  и  человечности  мы  не  хотимъ  скрывать  этого 
слова  передо  народами,  которых*  лритомъ  безповоятъ  и  угрывешя 
собственной  совести:  «го  слово  есть  справедливость,  справедли- 
вость и  въ  славянскому  народу  вообще  и  кь  угнетеинымъ  его 
отраслямъ  въ  особенности.  Немецъ  хвалится,  что  онъ  больше 
другихъ  народовъ  способенъ  и  склоненъ  уважать  и  ценить  веб 
особенные  инонародные  характеры;  желаемъ,  чтобы,  говоря  о 
славянин*,  онъ  не  могъ  быть  уличенъ  во  лжи.  Мы  энергически 
воввышаемъ  свои  голоса  ва  яеечастныхъ  братьевъ  нашихъ  поля- 
конь,  которые  обианомъ  и  насилгемъ  лишены  своей  самостоятель- 
ности; вызывая  правительства  исправить,  навонецъ,  этотъ  старый 
грехъ,  это  проклята,  наследственно  тяготеющее  на  политике  игь 
кабинетовъ,  мы  опираемся  въ  этомъ на  сочувствие  всей  Европы »... 
Они  поднимали  голосъ  ва  угнетаемыхъ  сербовъ,  хорватовъ,  ело* 
ваковъ,  русиновъ,  славянъ  балванскнхъ  и  т.  д. 

ПражскШ  съ4вдъ  тшимъ  обравомъ,  кроме  ближайшихъ  же* 
лашй  австрШскаго  славянства  объ  устройств*  его  делъ,  выска- 
зывай обида  мысли  о  цЬломъ  славянстве, — н  въ  этомъ  посл&д- 
немъ  основными  идеями  съезда  была  общественно-политическая 
равноправность  и  свобода,  релипоаная  терпимость  и  историче- 
ское право, — и  все  это  съ  знаменательными  умолчангями  о  Рос- 
сии, для  которой  пожелали  только  «свита  свободы»  и  справедли- 
вости къ  Польше.  Это  были  политические  идеалы,  очень  несхожее 
съ  московскимъ  славянофильствомъ,  которое  строило  широкие  пла- 
ны, но  неясно  говорило  о  свободе,  умалчивало  о  равноправности, 
вместо  релипозной  терпимости  ставило  исключительность,  и  ко- 
торое, кажется,  доселе  не  выяснило  себе,  какимъ  обравомъ  же- 
лаемая свобода  славянскихъ  народовъ  можетъ  быть  примирена 
съ  главенствомъ  Москвы,  которое  понимается  имъ  съ  такой  ис- 
ключительностью. Аргументы  пражеваго  съезда,  конечно,  заимство- 
вались прежде  всего  ивъ  соображешй  рго  йошо  виа,— ихъ  и  уко- 
ряли после  за  узкость  взгляда,  но  это  были,  по  крайней  мере, 
аргументы  изъ  действительной  живни,  а  не  заоблачный  фанташи. 
Ошибка  была  въ  преувеличенш  силы  духа  времени:  подъ  впечатле- 
шемъ  собьтй,  потрясавшихъ  тогда  всю  среднюю  Европу,  съ4эду 
казалось,  что  прежняя  форма  государственности  уже  невозможна; 
другой  ошибкой  были  доверчивый  надежды  на  Австрш;  но  спра- 
ведливо переданы  были  стремлевоя  племенъ  къ  обезпеченш  своихъ 
иащонадьностей  и  гЬ  требовашя  политической  свободы,  соблюдете 
когорыхъ  было  бы  необходимо  для  возможности  славянсваго  союза. 

Эти  мысли,  которымъ  поучало  фактическое  положение  австрШ- 
сквхъ   славянъ,    созревали  у  нихъ  давно,  и  надо  полагать,  что 


334  въотиивь  пикшн. 

отсюда,  изъ  бееЬдъ  сь  славянскими  патр!отами,  Погодинъ  за- 
вмствовалъ  свои  разсуждетя  о  Польши,  очень  зам*чательныя  да 
того  времени.  Но,  повидимому,  совс*мъ  независимо,  и»  одного 
общаго  смысла  нащональваго  возрожден!*,  вышли  представлетя 
г*  Костомарова  и  его  друзей  во  времена  « Кирилл а-Мееодев- 
скаго  братства». 

Ивъ  западно-славянсвихъ  публвцистовъ  едва  ли  не  одинъ 
Штуръ  им*ль  о  сдавянсвомъ  вопрос*  понятая,  очень  близвая  въ  по- 
нят1ямъ  напгахъ  славянофил овъ;  онъ  даже  полнее  и  яотЬе,  ч*мъ 
они,  высвазалъ  свои  планы  сдавянскаго  объединетя.  Людеввтъ 
Штуръ,  родомъ  словавъ,  кавъ  Колларъ  и  Шафарикъ,  былъ  однимъ 
ввъ  зам*чательн*йшихь  деятелей  славянсваго  возрождешя.  Сочи* 
неше  его,  о  которомъ  мы  говоримъ,  подь  нааватемъ  «Славянство 
и  М1ръ  будущаго»,  написанное  по-н*мецви  въ  первыхъ  1850-гь 
годахъ,  уже  долго  поел*  его  смерти  (онъ  умерь  въ  1856)  из- 
дано было  въ  руссвомъ  перевод*  г.  Ламанскимъ  въ  «Чтетяхъ» 
Московсваго  общества  исторш  и  древностей,  1867.  Въ  сочинеши 
вполн*  выразился  харавтеръ  этого  пламеннаго  славянсваго  па* 
тр10та;  русскШ  ивдатель  и  переводчивъ  справедливо  зам*чаегь, 
что  «даже  читатель,  и  несогласный  сь  напрдвлешемъ  Штура, 
прмзнаетъ  въ  сочинители  р*дв1я  даровашя,  высовШ  умъ,  честное, 
ненавидящее  неправду  сердце,  горячую  любовь  въ  свобод*,  сла- 
вянству и  человечеству,  —  каждый  мысля  Щ1й  челов*къ  прочтеть 
вто  блестящее  произведете  нов*йшаго  панславизма  съ  самымъ 
живнмъ  любопытствомъ » .  Книга  Штура  есть  ц*лый  исторически 
н  политически  трактата  о  прошедшихъ  судьбахъ  славянства,  его 
настоящемъ  положенш  н  о  томъ  пути,  какой  ему  сл*дуегь  при- 
нять для  своего  возстановлетя.  Онъ  начииаегъ  с*товатями  о 
жалвомъ  настоящемъ  славянсваго  М1ра,  и  ищетъ  въ  прошедшемъ 
прнчпвъ  его  упадка,  проводить  историчесюя  параллели  съ  м1ромъ 
вападнымъ,  и  укавываетъ  спасете  въ  союз*  съ  Рдеяей.  При* 
чинъ  упадка  главны хъ  дв*.  Славяне  были  народъ  патр1архаль- 
ний  н  не  поваботились  о  развипи  сильнаго  государства  въ  то 
время,  когда  нужно  было  объ  этомъ  подумать,  вогда  имъ  гро- 
зили сильные  и  воинственные  сос*ди.  Другая  причина — католн* 
цивмъ,  воторый  при вяза лъ  игь  въ  чужому  центру  и  релипозному, 
и  политичесвому.  Изъ  вс*хъ  славянсвихъ  племенъ  одно  русское 
съум*ло  создать  могущественное  государство,  и  въ  нему-то  дол- 
женъ  примкнуть  славяшшй  М1ръ,  чтобы  обевпечить  себ*  новую 
жизнь.  Млръ  западноевропейски,  по  мн*шю  Штура,  не  им*лъ 
зародышей  для  будущаго  развит    въ  бол*е   св*жемъ    направ- 


паяшвнзиъ.  835 

лети;  енъ  представлялъ  только  старыя  формы  и  новейппя  извра* 
щензя,  какъ  сощаливмъ  и  коммунизмъ,  вавъ  релипозный  рае* 
бродъ  секгь,  какъ  нападетя  на  хриспансгво,  какъ  фальшивая  кон- 
ститущи  и  т.  д.  Напротивъ,  элементы  вдороваго  развитая  Штуръ 
видигь  въ  русском*  народе  и  государств*,  и  для  славянства 
ото  —  единственное  прибежище  и  спасете.  Штуръ  въ  самыхъ 
восгорженныхъ  словахъ  говорить  о  Росли,  глубоко  убежденъ 
въ  велввомъ  будущемъ.  русскаго  народа.  Славянство  должно  до- 
вариться Росс1и:  оно  вайдетъ  политическую  опору  во  внЬшнемъ 
ея  могуществе  и  обновится  связями  съ  русскимъ  народомъ;  оно 
должно  воввратиться  къ  старой  обще-славянской  церкви;  оно 
должно  принять  русспй  литературный  языкъ,  потому  что  мелня 
литературы  отдбльныхъ  племенъ  не  могуть  иметь  данныхъ  для 
шврокаго  развила. 

Сходство  съ  славянофильствомъ  очевидное,  но,  по  всей  вероят- 
ности, Штуръ  самостоятельно  развивалъ  свои  мысли:  весь  трав* 
тать  отличается  большой  цельностью;  внтузхазмъ  автора  къ  Росйи 
такъ  великъ  и  всврененъ  и  съ  нимъ  такъ  связана  вся  его  теор1я, 
что  совпадете  становится  гЬмъ  замечательнее.  Понятно,  что 
при  этой  точке  зретя  Штуръ  не  могъ  сойтись  съ  чешскими 
политиками,  и  действительно  онъ— настояпцй  панславистъ,  тогда 
какъ  чешск!е  н  вообще  8ападно-славянсв1е  политики  держались 
панславизма  съ  большими  оговорками,  даже  совсЬмъ  отъ  него 
отрекались;  и  притомъ  овъ — панславистъ  съ  русской  точки  зретя. 

Только  наши  славянофилы  та*ъ  прямо  и  категорически  ста- 
новились противъ  Европы,  какъ  это  дЪлаетъ  Штуръ.  Кроме  тео- 
регическихъ  заключетй  объ  ея  настоя  щемъ  состояти,  онъ  тгЬлъ 
и  исгоричесх1я  основашя  относиться  къ  ней  не  очень  дружелюбно: 
Европа  всегда  была  враждебна  славянству,  смотрела  на  него 
вавъ  на  служебное  племя,  и  союзъ  съ  нею  для  славянства  вевоэ- 
•  моженъ.  Самая  вражда  происходила  отъ  того,  что  славяне  вообще 
позднее  всЬхъ  приступали  въ  европейской  цивилизащи  и  потому 
оказывались  въ  зависимомъ  положены,  какъ  чуж1е  и  низппе,  — 
м  вместе  отъ  того,  что  самые  принципы  жизни  славянской  и 
европейской  были  различны. 

Что  же  нужно  для  возрождетя  славянства? 

«Для  возрождены  нашего, — отвечаете  Штуръ  на  этотъ  во- 
просъ, — для  занятая  нами  места  во  всем1рной  исторш,  согласно 
съ  нашими  силами  и  даровашями,  мы  должны  разъ  навсегда 
освободиться  отъ  невыносимаго  чужого  ига  и  прюбресть  себе 
государственную  самостоятельность:  ибо  у  народа,  состоящаго  въ 
рабстве,  связаны  руки,  духъ   его  подавленъ,  и  онъ  всегда  под- 


336  вздгшшъ  штат. 

вергается  рпасности  рано  или  ноадно  погибнуть.  Сверхъ  того* 
каждый  на$одъ,  съ  утратою  своей  политической  самостоятельности, 
теряетъ  почетъ,  и  тотъ,  кто  всегда  служить  другимъ,  бевшшощень 
и  безсиленъ  стряхнуть  съ  себя  иго,  нисколько  не  уважается  дру- 
гими народонравными  личностями.  Только  самостоятельные  народы, 
какъ  и  независимые  люди,  могутъ  равсчитывать  на  общественное 
признате  и  уважеше;  а  такъ  какъ  самостоятельность  прежде 
всего  нужна  большинству  славянскихъ  .племенъ,  то  для  насъ 
она— вопросъ  нащональный,  д&ло  первой,  решительной  важности. 
Нечего  намъ  говорить,  какого  о  насъ  мнйшя  были  друпе  на- 
роды, вида  насъ  во  всЬхъ  краяхъ  въ  служебномъ  отношеши  къ 
иностранцамъ:  нймцамъ,  мадьярамъ,  туркамъ  и  итадьянцамъ,  не 
замечая  въ  насъ  никакого  стремлендя  покончить  съ  такимъ  поло- 
жешемъ.  Иначе  должно  стать  и  станетъ  въ  ближайшимъ  буду- 
щемъ.  Но  какимъ  образомъ  завоевать  намъ  себй  самостоятельность 
и  какъ  потомъ  намъ  сложиться?  По  современному  положение 
нашему,  для  достижешя  этого  есть  троякая  возможность,  и  гос- 
подствуюпця  объ  этомъ  мн$шя  у  славянъ  слЪдуютъ  тремъ  рав- 
личнымъ  направлешямъ,  въ  пользу:  1)  образованы  соединенны» 
федеративны»  государству  2)  образовашя  и8ъ  Австрш  средоточш 
для  всЬхъ  ванадныхь  и  южныхъ  славянскихъ  племенъ,  такъ 
чтобы  славяншй  элемента,  какъ  самый  сильный  въ  ней,  под- 
нятый до  высшаго  государственная»  в  начета,  существенно  изм$- 
нилъ  это  государство,  или,  наконецъ,  3)  присоединешя  къ  Россш » . 

Первое  онъ  счнталъ  совс&нъ  невозможными  Прежде  всего, 
говоря  о  федеративныхъ  государствахъ, —  вовможныхъ  только  въ 
видЬ  республикъ, — надо  оставить  въ  схоронЪ  Росою  и  тЬ  пле- 
мена, который  къ  ней  принадлежать  или  отъ  нея  зависать.  О 
республики  въ  самой  Россш,  конечно,  безумно  думать — останутся 
следовательно  только  австрШско-славянсшя  вемли.  Но  он*6  еще 
должны  вавоевать  свое  положенге,  а  это  не  легко.  Вс4  онЬ  внутри 
раздЬдены  разноплеменностью  населешй,  города  заняты  инород- 
цами, особливо  немцами;  населешя  д&иятся  рааличйемъ  испов&д- 
нымъ,  наконецъ,  степенью  политическая  развитая.  Къ  ихъ  общему 
и  успешному  дЬйств1Ю  предстоять  непреодолимый  препятсхвш — 
по  разнообраз1ю  самыхъ  племенъ,  по  ихъ  географическому  поло- 
женш, вв4шнимъ  отношен1Ямъ. 

Говоря  объ  этомъ  разнообравш  славянства,  Штуръ  дЪлаехъ, 
наперекоръ  обыкновеннымъ  мн&шямъ,  любопытное  8аи$чаше,  что 
это  разнообравге,  завещанное  прошлымъ,  въ  н&которыхъ  случаяхъ 
даже  необходимо  поддержать  въ  серьбзномъ  обще-славянскомъ 
интерес*.  «Некоторые  ученые,  —  говорить  онъ,  —  пытались  вс4 


вшашшвяъ  387 


сшшш  варкчш  (до  довращет*  идь-дроблет  м  Слишюшь 
яеякш  я  шпону  бввсильныя единица),  за  исклютешемъ  руосваго, 
привез*,  къ  трет,  ю  это  средство  н*  уменьшает*  ваа  даже 
временно^  превебреметь  раввнетемъ  отдйлышхъ  племёнъ  и  прей 
кладаваетъ  путь  ярювд  еще  бЬлыпему  со  вреввнемъ,  несчаотш, 
тавъ  яакъ  современное  подо&еюе  отихъ  вяемеиъ  новеть  быть 
пмьво  д&девквъ  пратодмщпец  а  между  ймъ,  равь  соединившись 
вь  болышя  грожады,  племева  гймъ  поишь  упоркЬе .  держались, 
бы  своей  ровня  (партикуляризма),  и  только  бы  еще  у  прение 
противились  слйшю  въ  одно  ц$лое»  Ясный  примЪръ  тому  пешки, 
аосл*  русегагь  самое  сольное  славянское  племя,  имеющее  самую 
богатую,  за  иЁвлючешевь  русской*  литературу  я  исто  рею,  — «ян 
поэтому  наиболее  я  противятся  веливому  славянскому  единству 
и  хягогЬюгъ  къ  западу.  Священнййнпй  долга  каждаго  славянина 
оостоитъ  вь  томь,  чтобы  всегда  им&гь  въ  виду  не  частное,  а 
общее,  и  воветвать  противъ  чаегнаго,  когда  оно  старается  рас- 
пространиться на  счета  ц&доо,  ибо  яцшь  съ  д4лимъ  оживится 
никогда  все  частное  я  досеягнегь  бал*е  счастливая),  уже  издавна 
я  горячо  явеланшюо,  будущаго.  Естественно,  что  между  8  сла- 
вянскими племенами  и  8  словеевостями  не  можега  быть  вовста- 
новлено  тйснее  доглаф,  и,  такнмгь  образомъ,  нисколько  не  уди- 
вительно, что,  несмотря  на  всЬ  похвальный  у<яшя>  ^славянская 
вважввбсть»  нр  особенно  успеваете,  я  при  этомъ  порядят*  вещей 
никогда  не  утвердился  тагь,  кань  бы:  было  желательно.  ОвагЬмъ 
мен*е  успйваетъ,  ч*нъ  болДе  вегоричееяю  примири  я  современ- 
нее развита  будутъ  подстрекать  отдельная  племена  къ  жявнн 
обособлен»©*  я  въ  совершенному  со  временемь  отд*летю  огь 
ц*лаго;  ибо  друпя,  бшсЬе  по-славянски  настроенный  или  ела- 
б*йшш  племева  будуть  постоянно  и  съ  полшшь  правомъ  про* 
тявод*йагвоваогь  нодобнымъ  етревлетямъ.  Такого  рода  про* и во - 
д4йсгв1вмь  представляется  намъ  сопротавлете  сербовь  хорвагамъ 
или  собственна,  тень  шишвяевшеь,  яяяиравъ,  валеруссовъ  шля* 
яамь  в  еловаиавь,  въяаык*  я  литератур*,  чехамъ.  По  получен- 
ннмъ  наъ  яшави  опытамъ,  решаюсь  осуждать  первое  отщепен- 
няческое  (сепаразлетнческое)  сгрвмлеюе  х)  я  напротив*  того  хва* 
лвть  его  сопротавлете  >. 

Самь  Штургь  д*йствовалъ  именно  въ  этомъ  смысл*  вь  ело* 

вацвой  литератур*.  Словацкое  нарЗше  очень  бливко  къ  чешскому, 

~ г~ 

1)  Т.-е.  стремлеше  образовать  три  или  четыре  крупныя,  но  уже  совевмъ  отдъль- 
нкя  славлнепл  массы, — прж  чемъ  мелки  дожи  народностей  бнли  бы  ими  поглощены, 
а  обьеджяешв  обще-славласвое  (съ  руссвжмъ  яаывоиъ  въ  литератур*)  еще  болЪе  за- 
труднено, иш*  дее  стало  бы  нево8М9щншг>.  Стр.  140—141. 

Тоиъ  VI.— Ноябрь,  1878.  22 


388 

гораздо  ближе,  ч*мъ,  нанр.,  махеруесме  та  руссШаму,  я  окяааю, 
въ  эпоху  сяавакваго  возрождения,  у  словавовъ  тявже  возникло 
страслеше  устроить  себ4  особую  литературу  на  сроемъ  мЬоянонъ 
нар&чш.  Чехи  воветалн  противъ  этого,  издали  ц&лум»  хреетонатцо 
голосов*  въ  ношу  чехомновацнаго  литера*урвап>  единства,  но 
словаки  не  убеждались,  и  Штуръ  бшлъ  одним*  явь  главнййпшиъ 
противниковъ  «того  единства  и  защтжшювъ  особой  словацкой 
литературы.  Мотивы  своихъ  дййсгвай  она  и  ояиачаетъ  въ  при* 
веденноиъ  равсужденви. 

И  въ  другою  пунктЬ  своих*  разеуждетй  Штуръ  опять  рае* 
ходится  съ  бблыпинеивомъ  занадно-омнягаихъ  мнЬнвй.  Деятели 
западнаго  славянства,  не  говора  о  полагать,  особенно  чешсюе, 
всегда  были  склонны  преувеличивая»  свор  иацкшальныя  силы. 
Часто  овладевал*  нив  стран,  аа  свое  существовате;  они  ввд*ли 
необходимость  чужой  помощи,  искали  ея,*~~вв  въ  то  лее  время  не 
хогЬли  оовваться  въ  тень,  до  вакой  стеце&и  чужая  опора  имъ 
необходима.  1Шуръ  говорить  совершенно  открыто  объ  ото!  бев- 
номощности  западнаго  славянства,  которая  н  является  однимъ 
ню  основныхъ  аргументов*  въ  пользу  того,  что  славянству  нега- 
бФжно  надо  примкнуть  къ  Росой. 

с  Но  если  вы  хотите  сокрушить  наше  рабегао, —говорить  омъ 
славянами, — и  образовать  государство,  то  гд*  же  на  то  твердая, 
немревлонная  волн/  гд4  творческая  сила,  гд&  среда  дкйетнш, 
гд*  всякого  рода  капиталы,  нужные  для  основами  н  поддержат* 
государства,  гдй,  наконец*,  ожидал  несокрушикаго  единства 
общей  воли?  Говоримъ  съ  гдубовимъ  соявалйтемъ,  но  говорит 
откровенно:  нашли  силы  сломлены  иужевемнямъ  госяодегеомъ, 
иноплеменники  питаются  и  яшвутъ  нашимъ  пбтомъ  и  кровью, 
скупо  подавить  нам»  средства  на  ваше  самообрааоваше,  или  со- 
вершенно насъ  отъ  него  удерживаю».  Наши  племена  только 
обломки  одной  народности.  Ихъ  можетъ  воэродюь  н  соедини» 
въ  одно  цйлое  только  однородная,  доброокелательная,  мощная 
сила.  Правда»  мы  можемъ  еще  уничтожить  кое-какую  гниль,  но 
беэоилъны  возродиться  и  поддерживать  себя  собственными  сред- 
етвами.  Долой  такимъ  образом*  со  вс&жи  утошяки,  и  примемся 
за  работу  съ  вЪрнымъ  взглядомъ  на  наши  обстоятельства,  на 
ходъ  исторш.  Задача  нашихъ  племеиъ  состоять  че  в*  осаовашн 
государству  а  въ  безостановочной,  непрерывной,  приготеви* 
тельной  работтъ  къ  великому  подвигу,  въ  оживденш  и  подго- 
товке нашихъ  народностей  къ  тому,  чтобы,  какъ  только  наста- 
нетъ  велики  славянсвШ  день,  он&  были  достаточно  вразумлены 
и  одушевлены  на  подвиги,  необходимые  для  нашего  вожделЪннаго 


дошимжь.  3№ 

<шм^11Як  Паному-яо»  ты,  сзааяняръ  и  дитя  отжжъ  хцам&т,  не 
пропускай  ни  одаою  доя  бею  работы,  для  своего  племени,  бдвди 
его  нрава,  образуй  и  поучай  его  и  не  будь  никогда  тймъ  про- 
даж нымгь  рабомъ  у  повелителей  твоего  племени,  который  давне 
томятся  до  неводи  л  влачить,  поде»  их*  же  пронлятшми,  тр!ум- 
фальную  ихъ  бо десницу!» 

Разсуядоя  о  второмъ  лреддаможеяш— гобравоваши  игъ  Австрш 
средоточк  для  южвыхъ  и  .  западни»  славянсквхъ  земель, — Штуръ 
снова  высказывать  мнсяв,  прямо  противоположная  рЪшешямъ 
пражсваго  съ&да.  Эта  теория  кажется  ему  еще  нелОДЬе  к  не-* 
сбдаочр*е  первой.  Оеа  дурна  тЪмъ,  что  собирается  строить  ра 
шв&грившемся  и  гниломъ  основании;  племена  окончательно  исто* 
щать  себя,  р*шая  меу  невозможную  задачу.  Австрия  есть  старая 
нймещвая  уврайяа,  предназначенная  для  он&мечешя  юго-запад* 
наго  славянства,  н  бе»  измены  самой  себ4  она  не  перестанет* 
быть  н&мецвай:  она  посибвигц  если  решится  это  сделать.  Она 
и  не  сд&лмгь  этого,  потому  что  съ  усйкяомъ  и  досел*  обращаете 
славянъ  въ  нйищевъ,  сгокойио  забывая  всЬ  тошыю-что  данныя 
об&щата  шидашьшй  равноправности.  «О  горе  вамгь,  славя- 
нам^ горе  тебЬ,  славянская  Австрц!  Кто  же  изъ  васг  столь  без- 
уменъ  и  осл&ыен*,  что,  забывши  всю  прежнюю  австрШсвую 
нсторш,  иосл&  таких*  ужаюыхъ  разочаровали,  еще  можегь  кЬ- 
рнть  жь  славянскую  иди  равноеравную  Австрцо^.  Некогда  суще*- 
сдоваше  Австрш  шиле  смысль.  Она  должна  была  собрать  раа- 
роэаевныя  племена,  огорвавоияся  отъ  своикъ  корней,,  составить 
н»  дихъ  государство,  чтобы  про^востать  турецввмъ  нашестдамъ. 
Теперь  Турщя  уже  шщтто  не  боится;  въ  пдеменахъ,  составляю- 
щнхъ  Авсцню,.  аробуднлся  духъ  нацюнадьндетя;  они  стремятся 
нрюбрйсти.  самоеяоатедьнюсть,  и  бЛсутъ  иаъ  нея.  Она  таиъ  орла- 
<йи*,  чх0  не  въ  силах*  была  сама  усмирить  возмутившихся  под- 
данных^  в  должна  бы  да  просить  чужой  помощи.  Штуръ  ожидаегь, 
что  славяне  уже  не  сдЬлаюгь  больше  той  глупости,  какую  сде- 
лали в»  1848*— 1849  годах*.  « Повядиу  ому ,  славянская  племена 
уже  бол&е.не  буду»  помогать  Австрш,  даже,  вероятно,  стану» 
Явствовать  совершенно  въ  противоположном*  смысл*;  ибо,  помо- 
гая Австрш,  они  принуждены  буду»  работать  на  свою  голову, 
сами  еобстэеняоруяно  ковать  цЬвж  для  своего  еще  ббдьшаго  по- 
рабощешя,  добровольно  трудита?я  иь  пользу  своего  он$меч*в1я  и 
угона  въ  нЗшецкую  изгородь,  защищать  погибшее  дЬдо  и,  въ 
награду  ва  ве&  эти  услуги,  навлекать  на  себя  справедливую  не- 
нависть ввЪ&ъ  няродовъ.  Всь  втомъ  также  заключается  и  опасность, 
н  что-то  презрительнее  дм  славянских»  племенъ  съ  оказываемою 

22* 


340  въояиш*  вямш. 

имя  помощью  Лве*р{и>;  Штуръ  думаеть,  что  на  будущее 
н  Россш  едва  ли  оважетъ  Австрш  похощц  хаю  в*  яенгерсврр 
войну,  потому  чт  ие  захочет*  брать  на  о&бя  ведикую  оявбцзвен- 
ность  передъ  своимъ  народом*. 

Цаконецъ,  Штуръ  говорить  о  самом*  заявлеши  теорш  сла- 
вянской Австрш  на  пражскомъ  съ1вд$. 

«Мысль  образованы  изъ  Австрш  точки  опери  для  слявяа&ихъ 
племенъ  въ  средней  ЕвропЪ  вышла  жвъ  голова  чеимкихъ,  ест^ 
сочинеше  чешская»  исторшграфа  Далацкаго,  правда,  ученаго  ж 
положительна™,  но  ведальновидааго  и  безъ  идей.  Палацгавг 
впрочем*,  въ  этомъ  случае  веять  на  буксиръ  чешскою,  привер- 
женною къ  Аветрш,  арнстократаею.  Тавимъ  образом*  чрйшь. 
открывались  виды  на  верховенство  надъ  славянскими  племенам* 
Австрш,  даже  на  ея  преобразована  въ  нхъ  смвцй;  приемли 
ея  власть  необходимо  досталась  бы  въ  нхъ  рука.  Оки  съ  ока-» 
рокъ  ухватились  ва  эту  мысль,  потому  что  ояи,  благодаря  сво- 
ему католичеству,  тяготели  аъ  Австрш*  Они  употребляли  всЬ 
воиможныя  усил1я,  чтобы  провести  ату  мысль  у  другихъ  славянът 
и  имъ  удалось  привлечь  къ  ней  и  такь-яашваемое  иллирего». 

Эю  и  были  планы,  прородивппе&аг  на  пражскомъ  сьФвдк» 
Штуръ  указываете  здгЬмъ,  какъ  жестоко  должны  били  разоча- 
роваться партизаны  славянской  федеративной  АастрИи,  когда,  па 
усмяренш  революции  а  веэтерсваго  возоташя,  па  славян*  же, 
сиаеавшихъ  Акцию»  обрушились  новая  угяегешя.  «Мы  у<$*ж- 
дены,  что.  сами  поборники  славянской  Австрш  между  чехами, 
ПалацвШ,  Гавличевъ  и  пр.,  теперь  раскаялись  въ  саормъ  аветрШ- 
скомъ  усердш  и,  быть  можетъ,  уже  держатся  другою  образа 
мыслей».  Оъ  федерален  Палацкаго  Австрш  быстро  подвергнется 
совершенному  разложению,  и  Меиернгаъ  хорошо  вналъ,  чгб  ока 
дйлаеть,  держа  въ  ежовыхъ  рувавицахъ  вс*  народности  Австрии 
ц  давалъ  имъ  вс&мъ,  за  исвлючешемъ  мадьярской,  которою  не 
усп&лъ  овладеть,  пользоваться  небольшою  призрачною  живнью. 
Славянскую  Австргю  предоставьте  никоторым*  *ешевим&  арного - 
крадешь,  н&сволькимъ  католичесаимъ  епиекоиауъ  и  ихъ  продаж- 
нымъ  рабамъ!..  У  чеховъ  всего  меньше  причина  .служить  австрШ- 
цамъ  какими-то  щитоносцами»;». 

Но  если  славянству  невозможно  ив  устроить  федеративных* 
государству  ни  развиться  въ  Австрш,  ему  остается  единственный 
путь  —  соединены  всшг  славян*  съ  В$ос%ей.  «Не  Росоя  дм  до 
сихъ  поръ  служила  для  вападнаго  и  юданаго  славянотва  едга- 
ственной  помощью  и  надеждой?— спрашивает*  ов*. — Привнаемся 
откровенно:  раавй  веб  наши  нацюнальныя  стремлевЛя  им&ля  бы 


ядошштъ. .  :841 

каиой-набуд»  смысла,  вначеиве  я  будущее  безъ  Росой,  при  не- 
пом&рной  ненависти .  в»  наш»  чуяговемцевъ,  .  зюторымъ  мы  уже 
покорялись  9т  которые  яетятъ  теверь  делиться.  госцедСгвояъ  НАДЬ 
нами?  йе  будь  Росс»,»,  яуряи,  н*мцы;  въ  ооюз&еъ  мадьярами 
и  итальянцами,  не  кинулись  ли  бы  на  васъ  и,  при  евоемъ  чис- 
левжшъ  превосходств*  я  разныхъ-  друвихъ  преи^щевгвахъ,  не 
сдавили  бы  насъ  я  яе  увеличили  бы  нашего  рабства  до  медлен- 
ной вашей  смерти?  ГдЪ ,  Росая  я  не  выступала  положительно  за 
доаянство,  она  вее  же  оказывала  и  продолжат  ему  окавывать 
самыя  важный  жявневныя  услуги.  Беля  чакимъ  обраяомъ  наше 
яробуждеше  нашло  себ*  въ  Россш  точку  опоры,  если  она  прежде 
«была  и  теперь  надо  вс&мъ  полезна,  то  понятно,  что  все  даль- 
нейшее наше  существоваше,  весь  налгъ  жизненны!  вопросъ  свя- 
заны съ  вею.  Еъ  чему  идти  вротивъ  Росеш,  къ  чему  въ  близо- 
рукое», нршзрасш,  безухи  или  влоб-6,  еловоцъ  и  д&кшъ,  тру- 
диться противъ  Роееш?».. 

Какъ  прааияйй  съ&здъ  вступался  ва  полявдвъ,  тавъ  Штуръ 
осуждает*  ихъ— съ  той  же  точки  врЪтя,  какъ  иногда  хЬлалоеь 
у  насъ:  поляки  —  единственные  славяне»  которые  ненавидеть 
Россаю;  ради  этой  ненависти  они  постоянно  искали  помощи  у 
ивостраиныхъ  государству  и  яти  ихъ  постоянно  обмазывали; 
своими  легкомысленными  возстаюями  и  всегда  ямъ  вредившими 
союзами  съ  иноплеменниками,  поляки  потеряли  дов$р|е  и  распо- 
ложен1е  свояхъ  единоплеменников*»  «Вся  .ихъ  история  очевидно 
докатеваетъ,  что  они  не  въ  состояшя  держать  верховенство  над* 
славянскими  народами  >.  Если  бы  въ  бйрьбЬ  поляке  въ  съ  рус- 
скими, первые  одержади  веряъ,  то  была  бы  решена  участь  вс-Ьхъ 
славянъ,  далеко  вдаянувщихвя  въ  Европу,  —  они  погибли  бы. 
Росс1я  своей  поб&дой  доказала  свое  славянское  предназначайте* 

Въ  эаключете,  Штуръ  пяшегь  восторженный  трактате  о  мо- 
гуществе Россш,  о  Ахъ  велики  ль  задатках*,  яане  она  имЪетъ 
для  будущего,,  объ  ея  врачеши  какъ  единственной  славянской 
деряшш,  къ  которой  просто  явь  чувства  самосохранения  должны 
присоединиться  славяне.  Это — та. тема  ведич1я  Россцц  которую  мы 
указывали  въ  зависни  Погодина  1898  года,  но  развитая  «ь  го- 
равдо  ббяывямъ  умомъ  и,  вероятно,  большей  искренность 
Штуръ  не  пропускаете  воаражешй*  кашя  делались .  протяръ  на*» 
бражаемаго  ямъ  характера  Россш,  в  горячо  защищаете  ее;  онъ 
вривнаёго,  что  въ  «и>  настоящею  пояожети  есть  недоетагонг  во 
онъ  над*етсл,  что  время  ихъ  исправить.  Кань  только  Рост 
переменять  свою  прежнюю  политику,  ея  шюегь.лъ  сдавянскомъ 
м!р4  ебевнечеяя.    ВнутряЬшя  услов!я  дЪдакнъ  Росдоф  естествев- 


342  въстаикъ  тропы. 

нымъ  предводителем*  славянства;  въ  условгях*  внйшнихъ,  ея  со- 
сЬди  —  государства,  съ  угнетаемыми  славянскими  подданными, 
«гнилая  Авсцня  и  турецшй  трупъ*.  «Они  распадутся  сами  со- 
бою, и  руссше  должны  буду»,  въ  выгодахъ  собственной  беэонае- 
ности,  вм&шаться  въ  ихъ  д1зла>. 

Штуръ  съ  сожалйшем*  говорить  объ  иностранных*  союеагь 
Россш,  которые  делали  ее  исполнительницей  чужихъ  дЬлъ  и  <п- 
даляли  ее  оть  собственные  нацшнальныхъ  задача.  «Опираться 
ла  все  елавниство  —  вотъ  единственно  природная  я  сообравная 
Россш  политика.  Славянам  племена,  нын*  находящаяся  въ  лре- 
дйлахъ  русскаго  государства,  однажды  соединившись  съ  Росаею 
въ  одно  цФлое,  слишкомъ  достаточно  заминать  ей  иностранные 
союзы.  И  танъ,  терпенье,  славяне!* 

«Только  въ  русском*  государств*  имДегь  славянская  жиавь 
основание  и  опору  для  своего  дальнЭДтаго  развитая,  только  твор- 
ческая и  охранительная  русская  сила  можетъ  возродить  обломки 
нашей  народное»,  я  характер*  русскаго  народа  составляет* 
единственную  могучую  силу  тягогйтя  для  яашихъ  племенъ,  еще 
не  совершенно  венЬраых*  своей  природ*,-.  Такому  предводителю 
СЛЯВЯЖК1Я  племена  могута  довариться  бею  о  пасете... 

«Громадная  русская  сила  напираегь  вцередъ,  она  не  можетъ 
успокоиться,  она  постоянно  должна  искать  ноивхъ  театров*  своей 
деятельности.  Славянское  сознаше  сильно  пробуждается  въ  Россш 
и  съ  каждым*  днемъ  всё  болЪе  и  бол-Ье  ее  охватываегь,  а  оно 
не  можетъ  долго  оставлять  въ  рабств*  и  нужд*  родственная 
русскимъ  племена...  Но  пора,  въ  высшей  степени  пора,  Рос- 
сш совнать  свое  привван1е  и  приняться  ва  славянскую  идею;  ибо 
долгое  промедлете  можетъ,   по  нашему  мнФшю,   ям&гь  дуряыя 

П0СЛЬДСГВ1Я. 

«Но  для  того,  чтобы  Росс1я  увеличилась  приооединетёяъ  къ 
ней  славянъ,  чтобы  славянство  равъ  навсегда  прибрало  жнвнь 
н  действительность,  она  должна  такъ  устроиться  внутри,  как* 
того  требуютъ  духъ  славянства,  истинная  современная  образован- 
ность и  ея  м!ровое  положеме». 

Это  последнее,  внутреннее  устройство,  Штуръ  считает*  перво- 
степенной: необходимостью.  Славянство  искони  отличалось  свеян* 
яатрЗархалшо-демократическимъ  складомъ,  раввмтмъ  общинно» 
сти,  областного  самоупран*ен1я,  йо  никогда  не  ум&го  сд*лаа* 
в*рнаго  шага  оть  этого  нослйдняго  въ  государственности,  к* 
цельному  единству.  Отсюда  его  дЬлевйе,  слабость,  Наконец*, 
чужое  иго.  Но  татя  гооударвгвегнвость  еств  и*  Россш:  но  — 
*  пусть  только  придет*  она  въ  еоглайе  с*  указанными  народ* 


948 

ярмюшя»  ъашему  нарвдшшу  духу  смбражъшм  учрежденьями, 
ч*мъ  вообяде  будет!  удовлетворена  потребность  далънЬйшаго  го- 
сударственнаго  раввиш  и  отнять  поводъ  въ  несвовчаомншьлере* 
воротам»», 

♦Обведенное  тахою  властью  правительство  нижогда  не  можетъ 
стоять  вн4  своего  народа  н  волебатьсд  на  вй8дух&,  но  должно, 
сообразно  нашему  народному  духу  и  его  предвазначешю,  идти 
оъ  народшь  рува  об*  руву,  согласию  его  нраваиъ  я  потребно- 
етямъ...»  Инаие,  рано  или  повдво  явигоя  отиуздеше,  я  возможны 
станутъ  «яеяам&рямяя  яесчаспя».  Въ  елучаихъ  важных»  я  труд* 
ныхъ  власть  отбнраегь  мн!ш1я  от*  областннхъ  народоправныхъ 
ущреждашй —  «идя,  что  еще  лучше  в  болЪе  по-славянски,— «а- 
хлючаетъ  БЬуръ,— оно  совываетъ  аемсиШ  соборь»  1). 

Развивая  далйе  свои  мысли  объ  атомъ  предмет*,  Штуръ  про* 
должает*: 

«Между  правительством*,  деставшннвмъ  въ  таюя  отношены 
жь  народу,  и  самшъ  лародомь  да  вввоямъ  обравомъ  не  проби- 
вается тайная  долнцш, — ото  иностранное  вороавдмпе,  (отравляю* 
щее  взаимное  ^вФр1*  в  яятаяяцее  только  яедовйрае  въ  прави- 
тельств* и  въ  народ*,  иввусствеоно  вызывающее  раврвнь  в  раз- 
вращающее  народь»  8). 

Во  вв&шнвй  полянин&  сл&дуель,  по  мнЭДю  Штура,  отва* 
авгьса  (кпв  полятидоввхъ  совзовъ,  аввлфчаемыхъ  единственно 
въ  вндахъ  сохранена  дидающвхгь  нлм  бевпюяощны»  двнашй  в 
престоловъ  (политиха  священная*  союза,  помощь  авргрйевой  дв* 
наспи,  охрана  Туртцн  в  т.  д.).  «Черень  ото  славянстве  права* 
тельство,  печдоцев  соверявнно  на  явыхъ  основашяхъ,  *&ю 
другш  иностранных  державы,  онщдесгвляжпя  съ  яеоосиштальнымя, 
явь  виры  вышедшими,  падающими  правительствам*,  навивает* 
на  себя  шшаввсхь  дародовъ,— беяь  воаваго9  бить  может*,  осжи 
ван]я  3),— само  теряегь  уважеие  у  своего  народа,  оба  «пренебре- 
гаггь  свовмъ  д&ломъ,  в  лишается  дов&до  другихъ  сцавдясвниь 
племенъ.  ДОЬйсше  этихъ  соювовъ  достаточно  бы  било,  по  на* 
шеку  мн&шо,  восполнено  два  руссхаго  правительства,  сотами 
с*  славянскими  племен*мм>  живущими  шшЬ  Росой,  если  она,  оо* 
виаяв  свое   видом*  всешрвоягсторияесвое  прнввайе,   воеыиет» 


■»    »■« 


>)  щп€ж*тяг*9'  и  трь.&щто",  огр>  191.  1 

.  *)  Харь  же,  с^р.  Ш, 

»}  Въ  другомъ  1гвств  Штуръ  обълснлетъ,  что  это  д*лаюсь  Росшей,  чтобъ  вадер- 
жать  усп-вхи  рево!юц1и.  Оиъ  самъ  не  очень  со  чувствован  новй&шимъ  европейскямъ 
мдеджъ,  но  вмешательство  Росс!*  въ  дев  д%ва  всеташ  еву  не  нравится' (Ор.  сф.  174). 


344 

славянскую  идею  за  свою  путеводную  зв&зду  и  обомрете*  на 
славянство.  Ибо  только  тогда  юъ  племена  будуть  готовы  прим- 
кнуть къ  Россш». 

Наконецъ,  онъ  говорить  о  необходимости  возвращенш  дрен* 
ней  славянской  церкви  ж  принята  слквявплтмъ  руоскаго  лите- 
ратурнаго  языка.  Эгнмъ  объедннеше  било  бы  завершено. 

Мы  подробно  остановились  на  сочи^еши  Штура,  погожу  что 
оно  есть,  безъ  ооин&шя,  одиаъ  нвъ  самыхъ  важна»  а  любопыт- 
внхъ  фактов*  въ  литературе  панславизма,  и  все-таки  очень  мяло 
известно  даже  у  насъ,  не  говора  о  западномъ  славинствЪ.  Въ 
своемъ  род*,  вто  —  единственное  проивведеше,  гдЬ  ванадннй 
славя  нинъ,  горячий  патрюп  въ  своей  народности,  является  вмйсгЬ 
санымъ  ревностными  партизаномъ  такъ*называемаго  «русскаго 
панславизма»  и  съ  глубокимъ  убЪждетемъ  приэываегь  скоигь 
единоплеменнввовъ  въ  русски  соювъ.  Въ  его  взгляд*  на  Россш 
есть  идеал взащя,  есть  невнаше  частностей,  фактически!  ошибки; 
но  вто  не  помешало  ему  сд&лать  и  существенно  в&рныя  зам*- 
чан1я  о  русской  внешней  и  внутренней  политик* —  и  указать, 
чтб  вь  ней  должно  быть  ивмФнено,  чтобы  славянство  могло  до- 
вариться русскому  союзу.  ТЪмъ  напгамъ  шовишняамъ,  которые 
въ  посл^дые  годы  считали  «расхолажяватемъ»  всякое  напоми- 
нате  о  нашихъ  ввутреннихъ  нуждахъ  и  недостатвахъ,  /5ыло  бн 
очень  полезно  вникнуть  въ  приведенный  сёйчаен  слова  Штура 
объ  втихъ  предметахъ:  они  увидали  бы,  что  для  разумныхъ  ела- 
вянъ,  даже  съ  величайшей  привязанностью  къ  Россш,  эти  пред- 
меты соетавляютъ  нунвтъ  величайшей  важности,  —  такой,  что 
бевъ  изменения  вь  нашить  внутренннхъ  дфлахъ  самнй  соювъ  съ 
Рооней,  столь  крайне  необходимой  для  сдавншства,  казался  нмъ 
невозможным*.  Такнмъ  образом*,  вел  тяжесть  сламяскаго  во- 
проса лежала  въ  положеши  нашего  вопроса  внутренняя  Холь 
бы  вто:  нрямое  свидетельство  научило  чему-нибудь  нашихъ  но- 
вЫшихъ  славанолюбцевъ. 

Отъ  нихъ  станется  (если  напомнить  нмъ  о  Штурй,  *—  юото- 
раго,  можегъ  бить,  впрочем*,  они  и  совс&мъ  яе  звали),  что  они 
найдутъ  у  Штура  одни  только  панегирика  русскому  первенству 
въ  славянстве,  —  станется,  что  его  идеалистическая  н  вмЪстЬ 
глубокая  привязанность  къ  Россш  можегъ  послужить  только 
лишнимъ  поводрмъ  къ  нащональному  самохвальству,  и  что  они  не 
поймутъ  всего  серьбзнаго  смысла  его  словъ  о  внутреннемъ  рус- 
скомъ  бшЬ.  —  Сочинение  Штура  писано,   какъ  мы  видЬлн,   въ 


1    - 


ПАНСЛАВИЗИЪ. 


315 


начале  1850-гь  годовъ,  но  нечего  доказывать,  что  ж  въ  нын&ш- 
немъ  состояв»  нашего  бита,  несмотря  на  вей  ут&шаюпця  насъ 
реформы,  его  вамйчатя  остаются  справедливы  и  применимы.  — 
Мы  думаемъ,  напротивъ,  что  теплыя  надежды  этого  вамЪчатель- 
наго  вападнаго  славянина  на  руссшй  народъ  и  государство,  т*мъ 
болЪе  обязывагогь  насъ  въ  правдивому  ответу,  —  чтобы  сво- 
ими умолчатями  не  вводить  въ  ваблуждете  людей,  которые  уже 
елишкомъ  много  вынесли  и  выносятъ  нащональнаго  64дств1я,  и  ко- 
торые ждугь  отъ  насъ  освобождетя. 


А.  Пыпжнъ. 


• 


•    г 


ЧКН^^^ЯЯВ 


КРИТИЧЕСКШ  ЗАМЪТКИ 

ОБЪ   ИСТОРИЧЕСКОМЪ    И    ХУДОЖЕСТВЕННОМЪ    ЗНАЧЕНШ 

СЛОВА  О  ПОЛКУ  ИГОТЕВЪ. 


Окончапге  1). 
У.  ДИВЪ   И  БОЛВАНЪ  ТМУТОРАКЛНСК1Й.  ДИВЪ,   Ш1КЪ  ИЗВЕСТНО  (ОТЪ 

корня  йт — светить,  лат.  Беив,  лнтов.  Бе^аз,  санскр.  Вето),  перво- 
начально божество  свЪтлое,  но  уже  въ  первобытныл  времена,  всл*д- 
ств1е  релипозной  реформы,  у  вендскаго  племени  ннзведенъ  быль  на 
степень  существа  элого  и  деноническаго  (Бт— 8лой  духъ). 

Любопытно,  что  у  семитовъ  для  выражетя  хнщнаго  полета 
птмцъ  употреблялось  слово  того  же  корня — Оаза  (Втор.  28,  49; 
1ер.  48,  40,  49,  22);  равно  какъ  т4нъ  же  словомъ  выражалось  и 
движеше  божества:  полет*  на  крылу  в&тренюю  (Псал.  18,  11).  Суще- 
ствовало даже  назваше  того  же  корня  для  какой-то  ненавистной 
хищной  птицы  (Втор.  14,  13). 

Отсюда  видно,  что  съ  арШскииъ  поняпемъ  „дива",  перешедшаго 
даже  къ  семитамъ,  въ  глубокую  древность  соединялось,  между  прочнжъ, 
и  „предетавлеше  быстраго  летатя" 

На  русской  почв*  Дивъ  получилъ  эначеше  существа  враждебнаго 
и  представляется  въ  образ*  „ми  ей  ческой  птицы". 

Такъ,  напр.,  описываютъ  его  въ  Олонецкой  губерши: 

Дивъ — птица-увальница,  с&рая  какъ  баранъ,  шерсть  на  ней  какъ 
войлокъ,  глава,  какъ  у  кошки,  ноги  мохнатый,  какъ  у  ввйря;  птица 
она  в*щая— с*ла  на  шеломъ— ожидай  б*ду.  Сидитъ  она  на  сухомъ 


>)  См.  выше:  октябрь,  767  стр. 


хроняю. — критически  вышин.  -347 

дерев*  и  кличете,  свнщетъ  ова  по  вм*ввову;  крвчнп  ова  ве  вв*- 
рввову;  съ  яоса  искры  надаете;  ип  ушей  дввъ  валит*. 

Это  народное  «темпе  Двва"  влолй*  подтверждаете  янЪтетЬгъ, 
которые  ввдяте  въ  „Слои*  о  полку  Игоря*— Диве,  сроднаго  съ  дя- 
ваия  персидскнни". 

Дяягь  „Слова*  существо,  поввдииоиу*  ииеино  „крылатое*,  тага  важь 
сид*лъ  «вверху  древа4.  Существо  огронваю  ра*м*ра,  тяжелое  и 
грузное,  чтб  видяо  явь  ввряжетя  «неравен  яа  веялю*:  такъ  неяьвя 
говорят*  о  птиц*  #  обыкновенно*  и  легкокрылой*. 

Но  главвое  и  отличительное  качество,  которыиъ  Дввъ  характе- 
ризуется въ  „Слов*",  это  его  богатырекШ  неистовый  .алия*",  обрат 
щенвнй  къ  Волг*,  Понортю  я  Пееулш  и  Суражу  я  Ворсуя©  и  въ 
Тиутораканскому  болвану. 

Половцы  для  него  также  зеяля  иев*дова,  во  он*  подаете  туда 
в*еть,  ляшь  бы  только  накликать  64ду.  Нельзя  ве  согласиться  съ 
А*  Н.  Веселовсхивъ,  что  въ  этояъ  очертайв  олицетворен*  жиеяче- 
спй  образъ  „злой  судьбины8. 

Въ  такояъ  оче^танш  является  Дивъ  въ  „Слов*  о  полку  Игореп*". 
Богатырева  его  образъ  весьма  вале  походить  на  „женственный  и 
слабый  натуры  дивовъц  и  самедявовь  гожяшхъ  сяавяиъ,  которые  скорее 
смяхиваютъ  ва  наши  „в*дьмы-уд*льницык. 

На  русской  веял*  не  мало  предали  е  дияехъ  я  во*;  они  безъ 
сожн*тя  были  блиаю  къ  „гровиоиу  и  страшвову  Диву"  „Слова". 

На  эти  предятл  прямо  указываю»  ивогечяслевннн  пшена  селеиШ, 
раяс*янныхъ  не  раяяшгь  в*с9яю.  Каковы,  ваорл  Дяв1евь-усадъ 
(яжжег.  губ.  лукьян. '  у*8да);  Див*ево  (там*  же,  ерзая,  уйвда);  Див- 
вяя  гера  (яроел.  губ.  угл.  у*вда);  ДинноМрсвая  йуспюь  (тймъ  же); 
Двнвнвцъ  (твер.  губ.  выпга.  у*ада);  Дивила,  Дявисв,  Дивасы  и  т.  я. 

Н*те  сени*н1л,  что  ео  няеммя  «в%  отякъ  назван!*  я  теперь 
еще  связаны  въ  совнанш  народа  равный  предашя  о  дввяхъ.  Себрая1е 
пшхъ  предавай  гораздо  лучше  уловило  бы  для  насъ  бога*ярсв№  образъ 
Дява"  вашего  „Слова",  <ч*м*  Ьжио^славянснге  разеваш  о  сяяодв- 
вал*.  Навь  остается  «отяо  выразить  Якеяатц  чтобы'  в*егвне  вв* 
следователи  обратили  внимание  яа  виг  предан!*  в  записали  ях*  ю 
вовжмвиой  точности  в  буквальном*  иерееяавЬ 

Теперь  еяраявяваетея:  кто  яввп  Тяуяораяанск1й  бояванъ,  въ  вр- 
тэроиу,  вежду  ярочяяъ,  кляковъ  евоямъ  устремлял»  Диюь*,  „ежд**- 
яА  вверху  древа4? 

Ва  одяевъ  яв»  вас*даи»  москевежаго  аркболоимесааго  общества 
Д.  Я;  ЯябвайсвМ  предложил  оригинальное  ебыеямЬ  это  Тйумдо- 
яавскаго  болвана.  Онъ  нашелъ,  что  въ  нольевомъ  язык*  уо1ан  зна- 
чить волну  я  сблиаюетъ  это  значеше  <с*  словойь  „белванъ*.  Подъ 


348  ввдгоп  тропы. 

Твутаравмсяимь  болвавовъ,  по  его  догадай,  ра»ум*етеягпраливъ,  ее- 
единяюпцй  Азовское  море  ев  ^ериымъ.  Обращаясь  „адввовъ  свошп* 
въ  Волг*,  Вив*,  Порорвю  и  П<юулью,  Диву  естественно  бнле  воззвать 
и  къ  этому  проливу,  по  берегймъ  котораго  гв&зднлись  половцы.  Но 
кавъ  бы  ни  казалось  правдоподобны»  это  своеобразное  предюиго- 
явеяне,  принять  его  яевовнежко  въ  виду  того  факта,  что  болваяъ  въ 
пвоьвеивостя  XII  в*ка  иигЬетъ  всегда  определенное  и  точное  вна- 
чеше  истукана*  кумира,  идолр  (сцЦ,  ЗДри»)  1).  Въ  виду  тоге,  что 
степь  въ  нашихъ  бнмна»  олицетворена  въ  образ*  „погаваго  идо- 
лищ&*,ближ6  доиуствтъ,  что  и  Тнуторавань  въ  «Слов*  о  волку  Игоря" 
олицетворена  въ  вид*  подобнаго  же  идолЬ,  которому  подаетъ  в*еть 
злой  ровъ  въ  образ*  Дива  о  движенм  въ  Дену  полвовъ  Игоря.  Н*тъ 
основашл  отвергать,  что  действительно  стмлъ  въ  Тиуторакавв  ка- 
кой-нибудь исгукаиъ,  представлявппй  божество  нолекцевъ. 

VI.  Д»ва.~овида.  Обида,  вакъ  вы  вид*ли,  означаешь  оскорблен» 
я  уиижеше  и,  на  дружинномъ  язык*,  „поражете- в  гибель".  Говори, 
что  „въ  силахъ  Дажь-божьяго  внука  встала  обида*4,  авторъ  „Слова" 
жввоивсуетъ  предъ  нави  эту  обнду,  олицетворяя  А  въ  „образ*  Д*вы* 
и  описывая,,    какого  рода  времена  пробудила  она  своим*  явдегаеиъ. 

Сообразно  внутревиеву  донятою  обиды,  и  эта  Д*ва  является,  съ 
одной  стороны,  Д*вой  раздора,  а  съ  другой — поражегоя  в  гибели. 

Не  такъ  подробно  опвснваетъ  авторъ  обравъ  явлешя  этой  д*вы, 
но  за  то  весьма  картинно  в  съ  глубовивъ  чувством*  изображает* 
овъ  губительныл  ■  тяжшя  посл*дств!я  ея  появления. 

О  ней  самой  вы  уанаеиъ  только,  что,  ооопгЬтственно  обид*,  вое- 
ставшей  въ  силахъ  Дажь-божьяго  вйува,  она  также  вступает»  на 
землю  Трояник..  Самое  м*сгго  в  обстановка  ея  ноявлешя,  такъ-скя- 
аать,  даютъ  знать,  что  эта  Д*аа  внступаеп  вд*еь  въ  селу  дружив- 
ныхъ  предан! й  в  сама  принадлежать  въ  числу  д*въ,  являющихся 
на  поляхъ  брани, 

Дал*е,  это— ,Д*ва  еь  лебедияюки  крыльями".  Мало  того,  что 
авторъ  обиду  облекаетъ  въ  ликъ  д*ви,— обравъ,  повидввову,  не  со- 
отв*тстеуеть  своей  иде*,-^во  овъ  еще  укрвнгаета  ату  Д*ву  лебеди- 
ными крыльями.  Красим  д*вица,  лебедь  бйдая,  является  олищетвере- 
шемъ  иравственнаго  прияищэвдя  ж  ввгубн.  Чтобы  ловить  худояве- 
етвеяиое  авачеше  итоге  образа,  нужно  тольво  -  вагавут*  на  ново  съ 
точи  зр*нк  эцвнесвой  поэзш,  а  ищкаяъ  не  современна™  художестве. 
Злыя  силы,  олицетворяевыя  эпосовъ,  часто,  какъ-бн  для  обмана  лю- 
дей, носятъ  обольстительный  лниъ,  я  ч*къ  губнтельн**  ни»  д*Мгтя, 
т*къ  скорее  нрмякют*  на  себя  обаятельные  виды.   Поэтому-** 


II»  I « I 


О.С*.  »рук.  еивод.  ЛЬ  114,  нерпам.,  иище  XII  в.  и»  «ншв  ХШ  в. 


ХРОНИКА — ВЯВТВШВПВ  аАММКИ.  84:* 

даае  такая  ейграиная  к  оиереителгаая  св4в*  карь  евврт**  въ  н&- 
родяой  исхшв  те  рйдого  олвцетворяе*ся  м«же  та  ,о(рвий  враено* 
д4вушм*. 

Песл*дв1й  признак*  в*ой  ДЬвы-обидн  топ;  ч*о  ого  своим*  ле-» 
бехикымв  крыльями  плещется  „в»  свить  вор*  у  Дона*.  Даже  До* 
вдн*  вяишюашиае  веды  ва  р*к*  иди  овер*,  бе&ь  видами  причины, 
стегается  въ  народ*  дурнымъ  нредвиавеиеишеиъ  и  щшввснмемв 
,и»б»тав11>  какай  то  влов*щей  рвбы"  или  даже  проста  нечистой 
ею.  Во«ъ  все,  чтб  сказано  въ  „Слов*"  а  самой  Д*в**обид*.  Но 
ж  то— какими  трогательными  чертами  описаны  вд*сь  пагубныя  по* 
слйдсшя  явленк  этой  Д*я».  Убуднла  ома  жярвы  времена,  т.*е. 
метали  д*я  вей  раздольные  годы  или»  войор*  нажимъ  явввемъ,  и 
на  ея  улиц*  согялъ  разгульный  веселый  праедввкъ.  Врат*  стали  го- 
ворить брату:  се  мое,. а  то  мое  же...  веянья  стаяв  крамолу  воеагь,  а 
вогавяе  со  вс*хъ  стюроиъ  рыскать  на  землю  рувеную...  двстеналъ 
оп  тучи  Кгевъ,  а  Черцйговь  отъ  напастей  потекла  сворбь  по  аемлЬ 
русской  и  т.  п. 

Вс*  кнлжесше  раэдоры,  гибель  дружины  и  всей  русской  вемлв 
являются  въ  „Слов*и,  кавъ  живое  и  осязательное  свидетельство  того> 
шов  жирныя  времена  пробудила  эта  Д*ва-обиде  своимъ  плесвашемь 
на  синемъ  мор*. 

Им*я  вое  это  въ  виду,  не  трудно;  кажется,  понять,  что  яДЯваа 
.Слова  о  вояку  Илорев*"  не  ии*етъ  ямнег»  общего  ев  *  болгарскими 
дпамв  в  саводиважв"  1),  которвя,  бвгеь  одерсанвы  етрастт  къ  вен- 
яшгь  ювават,  враждую»  съ  ними  взь-ва  веммыга  крвсавицъ:  он* 
больше  смахивании  ва  нашито  в*дьмъ,  жввущнм,  подобно  ввъ, 
ж  деревьям,  и  ва  нвшикъ  русалокъ,  живуищхъ  вь  водакъ,  ч*мъ 
на  Д*ву»о6в*у  нйшвго  „Слова".  Эта  Д*ва  'йобЖдоноеяе,  пагубные 
гё1ств1я  ея  неотразимы;  болгарешя  же  дивы  и  евввдивы^-ив  1бол*е, 
шъ  класенчеейя  лейн  (Ля?""),  слабая,  таннс*веямыя  сездашд,  по- 
Нндаеным  страейю  и  иохоНю, 

Точно  также  и  обравъ  Дганы*)  м  обрамь  ,д*въ  суда  Люб  уши  ^  8) 
нимало  не  яододятъ  веда  вартвву  надой  Д*вя-обиды\  Если  в 
не  вномн-Ь  справедлив  то,  ва  крайне*  м*р*,  ум*стн*е  н  ближе  въ 
д*лу  сравяенхе  Маккимовича  нашей  „Д*  да*  обиды"  съ  литаэсвой 
Д4вой*чувой,— которая  огеевынъ  илатомъ  нав*ваетъ  смерть  и  варках 

на  аеиго. 
Есть  я  еще  оригинальное .  инМё  объ  это*  Д*в*обид*:    кшгэь 


* . 


х)  Взгляд*  на  „Слово  о  полку  Йгор.*  Всев.  Миллера,  стр.  93— до. 

*)  МяМе  Шивяова. 

*)  Но  мнбнш  Дубонсваго., 


*50 

П.  П.  Влавдавй  равум&еп  под»  нею  прекрасную  Блеау,  жзюа 
вотэроб  греки  бились  недъ  Троей;  ожъ  утверждает^  ч»  Елена 
также  называлась  лебедо-крылатой  (190  ст.),  что  она  также  олице- 
творяла распря,  насилия,  обиду  (Ш),  чтешкловеше  ей  на  Черионъ 
и  Азевшвомъ  жордхъ  не  жодлеииич»  сомнйдаю  (етр.  14,  90,  201—208)/ 

Но  тавъ  какъ  ве*  эти  нн-Ьшя  в*  ивелЪдонамш  ночтеняаго  автора 
связан»  съ  нстор1вю  влаоеичесиаго  жива  вообще,  то  подробное  рав- 
сжотр&нге  жхь  завело  бы  насъ  слжшконь  далеко.  ЕдЪоь  мы  заж'Ьтжмъ 
только,  что  если  бы  автора  „Слова",  жвебражаа  ДЪну-обнду,  нахо- 
дилсл  действительно  подъ  во»д4йств1вжъ  именно  образа  Бленн  ж 
вообще  классического  ммеа,  то  Гомеровы  черты  этой  Елены,  но  на- 
шему миЬшю,  сказались  бы  арче,  характернее  —  и  обрата  быль  бы 
полнее,  осязательнее  и,  если  нежно,  такь-скавать  инднвждуальн'Ье. 

Нам»  ДЪаа»обвдц  какъ  жйтио  указать  А.  Н.  Веселовшйц  но 
своему  характеру  и  не  довольно  определенному  облику,  походить  на 
обраэъ  „Судьбы",  какъ  именуется  она  въ  „Причитаня»  Северного 

края": 

Судинушха  по  бережку  ходила. 

Страшно  ужасно  голосом*  водила; 

Во  длани  Судинушка  плескала 

И  до  сужевахъ  голой,  да  добиралась. 

Но  почему  ДАва-обида  является  въ  „Слов*"  „крылатою"? 

Г-н*  ВвселввакШ  объясняете  это  творчеством*  автора  «Слона", 
говори,  что  яредставлежю  Д4вы  лебеды),  но  общему  закону  >раввкм 
миеа,  естественно  вызвало  его  воображеюе  и  къ  украшеиаю  ее 
„крыльями".  Однако  эваженательно,  что  в*  народной  живые  краевая 
дйвушка  всего  чаще  рисуется  въ  ебравЬ  б&лой  лебедушки,  же  «&тъ 
примйра*  чтобы  сама  Д$ва»  оставаясь  таковою,  изображалась  съ  лв~ 
беджннжв  крыльями. 

Едва  ли  не  в*рн*е  думать,  что  обравъ  крылата!  Д*вы,  всгужиж- 
шей  на  землю  Трояню,  веять  ивъ  круга  ммеологичосрьнхъ  щзданШ 
друашннаго  цикла.  Въ  .одном*  старо-руссжожъ  аоучен1ж*въ  рукописи 
XVI  кДка,  мы  чжмеиъ,  иаприжФрь,  следующее:  Деда  есть  „жркж& 
имущи"  злати,  б*ло  имущи  лице,  „жрнлата  есть*  ж  легка.  Оу  иртола 
столфн  црьска  внегде  соуле*  шнзая^  преиетоитх  и  йвлдссл".  Не 
жожежъ  такие  опустить  8дЬсь  же»  виду  русскнхъ  географически» 
назватй,  связанныхъ  съ  именемъ  ДЪвы;  таковы,  наприж$ръ;  *Д*- 
вичьи-горыа  (нижегородской  губериш,  лукоаневскаго  у*адаХ  Д4вичьв 
городище0  (курской  губернш,  путивльскаго  уЪзда)  и  жн.  др. 

ИввФстно,  что  въ  списке  книгъ  Еонстаятина-Порфиророднаго,  ко- 
торый долженъ  иж&ть  ижператоръ  въ  своей  бийлюгаюЬ,  значится, 
между  прочижъ,  „Встр&чникъ",  т.-е.   указатель  разных*  воинск&хъ 


хроник!,  ^юипгаюк»  ваммки.  351 

яоаДОйя  щрпАвь  юггвосительно  удач»  к  иеудач»  похода.  Им**  в* 
вжиу  строй  ж  харавтер»  в1ввсвой  друяинной  Руси  и  свявь  ея  с*  Вн+ 
вангаей,  ъе  странно  допустить,  что  я  среда  од  ног»  обращаться  цо- 
д^ншм  рода  „унавотап  удата  к  неудач»  походов»".  Ил»  круга 
я*йхъ~то  дружинных»  «редавгй,  катя  бы  дом  илаосическаго  харак- 
тера*  н   могла   ввивая   в»   „Слв*1    „Д4ва- обида  съ   лебвдинн- 

крвяьлмя".,  Подобно  тому,  вяяъ  в»  клаюпосвой  поввш  высту- 

бошня   Й(ив— бопшя  вражды  н   распра,  которую  Зеаеъ  во- 

снлал»  для  вовбуждешя  усобицы  между  людьми,  наша  „ДЬва*обяда* 

гд4  решаете*  росъ  ярамояываге  похода  Игоря,  такаю  является 

равжягатсльвица  кшгагескнхъ  страстей  и  уеобяцъ 

ТИ.  Троявъ.  Одно  на»  самыхъ  неопределенных»  жвеичесяяхв 
имен»  „Слева" — это,  бяв*  сомаШн,  есть  имя  Трояна.  Имя  это, 
мака  навАсхяе,  встречается  вь  „Слов**  четыре  рава;  вдЪеь  упоми- 
наются „я&ка  Троаяовы"  и  „седьмой  в*въ  Тройное»*,  „тропа  Троя- 
нова*  м  .„доля  Троя  нова". 

Имя  Трояна  —  есть  имя  обычное  у  жнвныхъ  'славян».  7  сер- 
бовъ  и  болгароь  ,дояыя&  сохранились  предаюя  о  каком»-то  мяеиче- 
ежам»  существ*  Тролн*  или  Троими  связанныя  съ  местными  уро- 
нжщавшц  и»в*стиыми  подъ  ишмвъ  „Трояновых»".  По  сербскими 
предашлм»,  Троян»  боятся  соляечнаго  ея&тв  и  выходить  изъ  дома 
талым)  щу  ночам»  —  и,  наконец»,  нагибает»,  растопившись  оть  сол- 
нечней) жара;  иногда  онъ  представляется  с»  новьнни ушами,  всегда 
е*  тремя  головами  и  восковыми  крыльями,  воторыя  тоже  ста  сеянца 
растаивают»,  В»  болгарских»  ойсияхъ  воспевается  язычески  город» 
Троянъ  или  Троян»,  жителя  котораго  поклонялась  волоту  м  серебру. 

Едва  ля  не  такое  господство  Трояна  у  южных»  славян»  и  было 
главны*»  поводом»  а»  досгроетю  рааеиотрйнней  нами  гипетеан  о 
визанпйсво-болгарском»  прототип*  „Сдана".  Во  в»  данном»  случай 
а*  м^щало  бы  ввгЬть  в»  виду  я  то,  как»  широко  употреблялось  имя 
Трояна  м  яа  русской  земд4. 

Иввйстяы  Дроздовы  валы9  в»  южной  Роесш.  Шеваие  Трояноны 
валы  берут»  иячыо  ниже  Шева,  на  правой  сторон*  Динара,  гд* 
рЬка  Рос»  иалмвает»  в»  него  свеж  воды,  я  в»  равных»  направлен 
щах»  вдут»  на  сЪверо»в*иад» "  чрев»  уЪедс  богуславсвШ  и  вяеиль- 
ваяем**,  сквярсяМ  и  твскШ;  из»  него  входят»  в»  радомыслыдай, 
упираясь  тут»  в»  рЬву  Звнж»,  по  другим»  —  в»  При  петь,  впадаю- 
щую я»  Ди&яр».  Таким»  образом»,  Трояяовы  валы  опоясывают» 
ШввЕЬ  Не  мало  явв&сото  на  Руси  и  в»  других»  м*стахъ  географи* 
веских»  иаввашй*  связанных»  о»  именем»  Трояна.  Есть,  например», 
Трояя».в»  таврической  губернш  я  Троянъ  же  въ  бессарабской  облаете. 
Есть  Тролны,  Троянка,  Трояново  въ  херсонской  губернш.  Есть  Троя 


$52  пвшга  зввмш. 

и  Трояяовва  вв  полтавсюй*  губарнш*  Есть  Трояновка  ф  волыдаюй 
губершн.  Есть  Трелнаво  вь  орловской  тубервщ» — щ  еснь,  вдовец*, 
Троянкова  въ  калуяилой  губерши*. 

Н&тъ  сомнйнш,  что  ео  вс4ми  водобвыжи  географячес&вкв  яа- 
ашшикв  свявавы  въ  народи  кашяибудь  ввевчеев1л  предав!*»  Дь 
ожнданш  о  тот  свйдйтй  отъ  ийстндхъ  жзсяДдоивлшей,-  мы,  «к 
своей  стороны,  ножеяъ  лишь  только  вамЪпгац  что  во  дарою  аю, 
конечно,  и  одивъ  ввъ  юевскюь  Трояюшяъ  ваювъ  называется 
,Зм4Ьнн1Шъ". 

В<уЬ  эти  данные  должны  сдержать  верывн  увяечепйя  боягарсвныи 
и  сербскими  ивяяпшв  Троява  в  должны  остановить  вннмат*  ивсл^ДО* 
вателя  вражде  всего  на  вначенж  этого  имени  на  рутовой  *евя&. 

Между  собственными  именами  въ  древ^Ьйшую  эаеяу  друвыю- 
вой  К1евск0й  Руси  встречаются  также  ввеоа — если  ве  тождественный, 
то  весьма  водобния  имени  Троява.  Тавъ,  въ  договори  Одета  л  гре- 
ками вы  находимъ  ввена:  „Труанъ",  яТруан©а,  „Тдонъ*  в  т.  я.  Еавь 
еобственное  ивя,  Троявь  даже  попадается  в  между  служжд'ыми 
дюдьмв  моововежей  Русв.  Эта  вввйствость  имевв  Трояяа  на  Руси  до- 
статочно поназывае»,  въ  какой  в&р&  научно  предположен!*,  будто 
это  имя  принадлежать  только  южвымъ  славянам*  а  будто  аеаореагь 
„Слова"  взято  ово  напрокатъ  изъ  болгарскигь  книжек. 
.  Различны  мн&тл  ивсгЬдователей  объ  этомъ  ТраявФ.  Одни  рев- 
ум*ютъ  подъ  нвмъ  римскаго  вквератора  Траяна  (Карамвввъ,  ЫБавхж- 
воввчъ  в  друйе),  во  такш  выражешя,  вавъ  „вика*  Троява,  „еедасей 
в4къц  Троява  никакъ  не  вогутъ  быть  объяснены  лвцов&  неторяче- 
сваго  Траява,  вавъ  бы  вв  славна  была  его  деятельность  в  какъ  бы 
вв  было  гравддоно  авачеше  яро  въ  славянской  истоки.  Не  бывало  на* 
рода,  который  велъ  бы  свое  л-Ьтосчислеше  отъ  'враждебная*  ееб& 
лица,  отъ  завоевателя  и  угнетателя. 

Друие  (кн.  П.  П.  ВяюмеяШ)  узваюгь  зд*сь  въ  вмевв  Троена 
предан1я  о  т4хъ  тролнахъ,  противъ  которых*  грет  ерааиишс*  подъ 
Троей.  Сблнженая  кн.  Вя&емсваго  санй-ао-оеб*  любопытны  в  много 
помогают*  въ  рагьяснешю  смысла  в  всем1рной  распространенности 
дрезне-классическаго  ввеа;  во  ввраякевк  „Олова,  о  ,*&я*хъ*,  „гехяД* 
в  „треп*  Троявовывъ*  танъ  вратвв  в  неопределенны,  что  едва  лв 
могли  явиться  зд&сь  и  быть  вызваны  въ  созвавши  его  вегоередсмеая» 
нредашяжв  Гомерова  эпоса.  Есди  бы  действительно  была  тавая  ге- 
яетшчесвая  связь  иыражетй  „Слова"  съ  этими  пред«я!яхя,  то  ева 
непременно,  во  нашему  мв&шю,  отразилась  бы  эдйсь  не  въ  ташпъ 
туманных*  вввевахъ  ва  Говеровъ  эпосъ,  но  въ  бохЬе  полным  в 
граидюввыхъ,  а  главное — въ  болйе  осязательных*  в  ясны»  его 
схЬдахъ. 


ХРОНИКА. — КРИТИЧВШ*  8АМЭТКИ.  353 

Не  отрицая, въ  равбираемыхъ  внражетяхъ  „Слова"  увазашя  на 
такъ-яазываемыя  троянсюя  ообытая  въ  обширном*  смысли,  А.  Н.  Ве- 
селевши предлагаетъ  новое  и  6ол*е,  такъ-сказасть,  местное  ихъ  объ- 
яснено. Овъ  останавливав»  евое  внимание  на  томъ  фаггЬ,  что  Фре- 
дегаръ  и  неизвестный  авторъ  сочетает*:  „Оевба  Рпшсогшп",  пр1уро- 
чнвнпе,  как»  известна,  гь  франкам*  культурный  нредавйя  Рака,  вос- 
ходивши къ  Энею  и  ТроЪ,  находить  еще  троявцевъ-тюрковъ:  пер- 
вые —  на  берегах*  Дуная,  а '  другой,  анонимный  авторъ  заставляете 
пребывать  ихъ  некоторое  время  у  устьевъ  Дона-  Авторъ  „Слова*, 
но  жн&нш  г-на  Веееловсваго,  -звавяпй  объ  аэовскихъ  готахъ,  зналъ 
и  объ  азовсвяхъ  тюркахъ,  остаткахъ  разбросанной  адйсь  никогда 
значительной  *озаро*болгарской  дунайской  орды.  „Надо  предполо- 
жить,—  говорить  ошв*—- что  автору  „Олова*  была  И8в4стна  какая- 
нибудь  историческая  «вавка,  въ  род*  той,  ка&уй  пр!урочили  въ  фран- 
канъ  Фредегаръ  и  „Оев<*  Ргансогит",  н  тогда  понятно  будетъ,  но* 
чему  земля  тюрковъ  на  Дону  явилась  у  него  землею  Троянскою  и 
откуда  веялось  у  него  общее  мЪсто  о  вЪкахъ  Трояновыхъ". 

'  Какъ  да  правдоподобно  это  предположеше  г-на  Веееловскаго,  мы 
счнтаемъ  однано  нужнымъ  зажить,  что  выражетя  въ  „Слов** — 
„Троен**,  во-первыхъ,  не  нредставляютъ  только  одно  общее  мйсто, 
но  художественнымъ  обравомъ  Трояна  выражается  известное  и  опре- 
деленное качество,  которое  само-собою  давалось  непосредственному 
равужЬико  той  бршйи,  къ  которой  обращено  „Слово4*;  во-вторых*, 
нЬка  Троена,  по  свяли  мыслей,  относятся  къ  старинной,  до-Ярославо- 
ней  „эпох*  русской  э*млиа,  а  не  къ  донской  вемлЪ  Торхота,— и,  въ- 
третьих*!.,  навонецъ,  если  бы  эти  места  о  Трояне  были  взяты  иэъ 
какого-нибудь  предполагаемаго  средневекового  сказашя  нь  указан- 
номъ  род*,  то  трудно  представить,  чтобы  это  ааинствоваше  сказа- 
лось тавъ  неопределенно.  Эта  краткость  выраженМ  указывает*,  на- 
против, что  дли  авФера  „Олова",  шкя  и  всей  его  братш,  образъ 
Трояна— вдкъ  и  друпе  подобные  образы — вырваны  ивъ  живого  пре- 
дан1я  и  непосредственно  давали  себя  понимать  каждому  живописной 
своей  чертой  и  внраядомыиъ  ею  качеством*. 

Гораздо  ближе  къ  истин*,  по  нашимъ  соображешямъ,  мн*н1е 
т4хъ  ученыхъ,  которые  въ  „Трояне"  „Слова8  видятъ  „древнее  бо- 
жество славянъ".  Представителемъ  этого  мненЫ  въ  литератур* 
„Слова"  является  в.  И.  Буслаевъ.  Бели  оно  и  кажется  нисколько 
мскуественнымъ,  то  лишь  потому,  что  недостаточно  выяснено  то  ка- 
чества, которое  дается  обраэомъ  этого  божества.  „Троянъ"  пред- 
ставляется лишь  только  существомъ  миеическимъ,  стихШнымъ,  на- 
равне съ  вилами,  русалками  и  т.  д. 

Въ  последнее  время,  однимъ  изънашихъ  почтенныхъ  историвовъ, 

Томъ  П.— Ноябрь,  1878.  23 


354  вмтннкъ  вв*опы« 

Ив.  Б.  ЗабЪлиныиъ,  высказаны  весьма  оригинальный  соображейя  о 
характер*  в  бытовонъ  вначенш  этого  божества*  Въ  жемъ  внднтъ 
онъ  верховваго  „представителя  трехбратнято  рода",  отъ  юотораго 
собственно  ж  расплодилось  русское  славянство.  Миоъ  о  ТрояяНЬ  рож- 
день  именно  народнымъ  дредставлетенъ  целости  и  полноты  рода 
въ  3-хъ  сыяовьяп  и  служить  корнемъ  развита  прочнаго  народнаго 
быта  1). 

Мните  это  далеко  не  такъ  фантастично,  чтобы  на  него  не  стояло 
обращать  вниматя,  вакъ  выразился  о  тонъ  В.  0.  Миллеръ  а). 

Чтобы  понять,  какое  именно  качество  соединялось  съ  нженень 
Трояна  въ  киевской  дружинной  Руси,  нужно  лучше  всего  обратиться 
къ  волохамъ,  о  которыхъ  то-и-д*ло  упожинаеть  „Шеважая  Д№то- 
гась".  Доныв*  этоть  Троянъ  нигд*  такъ  не  властнуетъ  надъ  укажи, 
какъ  въ  Молдавш,  Малой  Валпхш  и  Траясильвшки.  Румыны, — 
говорить  Убичини  8), — не  могут  ни  на  вебе-  смотр&гь,  ни  грома 
слышать,  ни  на  землю  взглянуть,  безъ  того,  чтобы  не  пред*»» 
вить  при  этомъ  Трояна. 

Н4тъ  сомнВДя,  что  такою  живости)  представлешй  Трояна  Ру- 
мын]я  обязана  историческому  имени  императора  Траяна,  завоевателя 
Даши,  обратившаго  ее  въ  римскую  провинции  Если  его  историчо 
спи  обравъ  ра8украшенъ  чертами  миеическаго  гнгашпц  исполина  *), 
то,  съ  другой  стороны,  уцЗигЬвппе  слЪды  деятельности  этого  импе- 
ратора, предпринятые  имь  для  развитая  и  ог|шждешя  отъ  степи 
этой  провиищи  (валъ  Траяновъ,  дорога  Траянова,  моста  Траяновъ), 
въ  свою  очередь  должны  были  поддерживать  нредашя  о  миоическомк 
значенш  Трояна. 

Млечный  путь  (астрономически)  до  сихъ  поръ  у  рунИнь  казн- 
вается  „путемъ  Трояна0  (СаШа  1щ  Тга^ап). 

Сугробы  еи'Ьга  —  донынф  навиваются  8д4сь  „огЬгами  Троява* 
(Тгадап  <1е  града).  Зимою  часто  говорить  адйсв:  не  могу .  туда-то 
4хать  потому,  что  Трояны  (громадные  сайга)  велики  (<Ус  Тодапев 
яшй  ги  $гов8). 

Широкое,  необъятное  поле  называется  „нолем*  Трояна4  (Сащри 

О  „Истор1я  русской  живни",  т.  I,  стр.  621 — 622. 

>)  Взпядъ  на  „Слово  о  полку  Игоревг",  стр.  109. 

•)  ВаИаЛез  еЬ  сЬапК  рори1ац*е8  де  1а  Кошпаше,  гесиейИв  е*  1гас1ш18  ауес  опе 
Ыгойосйоп,  раг  М.  А.  Шлешь  1858.  Рапа. 

*)  Здъсь,  вероятно,  родилось  нредате,  которое  довело  и  до  на»  въ  одно*  и» 
рукописей  ХУП  в.,  подъ  8аглав1емъ  „новость  Трояна  Кесаря  рииск&го",  будто 
Троянъ  происходи**  отъ  унгровъ  изъ  Траисшьваши. — Какъ  пришлж  Хоттенл  300,000 
на  нево,  пали  въ  его  государства  и  его  самого  загнали  въ  великую  болоту;  тутъ 
онъ  свочнлъ  своимъ  конеиъ  и  потоиулъ  съ  конемъ  совевмъ  и  ни  ево,  ни  коня  его 
не  нашли. 


хроннк!.— кгатнчвсюа  алмътки.  35$ 

9 

Щ  Тгарт).  Курганы  и  выеоюе  холмы  назеваются  дегилан*  Троя* 
ва*  (Тпфш  <к  рапюп*). 

Итавъ,  для  потомковъ  волоховъ  Троянъ  вмдйнъ  доныне  и  в». 
Млечноиъ  пути  на  неб*,  и  въ  широюоиъ  безводного  под&,  и-  въ  вы- 
сокмхъ  ходмахь,  курганвиъ  я  могвлахъ.  Ведич*е  мюго.  божества  Ска- 
зывается въ  граиддозннхъ  и  нораанлельныхъ  явденвахъ  природа* 
служащихъ  ж  бдлыпей  части  преградами  для  силъ   челов4ческяхъ. 

Если  мы  нредетавимъ  при  этомъ,  что  Шевъ  тяготгЬлъ  въ  при* 
дунайской  землЗц  вакъ  въ  своей  роддагЬ,  что  Святослав*  Храбрый 
гевормлъ  даже:  *хочу  жить  въ  Переславл*  на  Дуиа&>  то  бо  есть: 
среда  веши  моей",  то  для  нас*  совершенно  будеяь  понятно,  какъ 
эти  предатя  о  ТроянЪ, — до  нашнхъдней  уцЪлЪвппя  въ  Молдав*н>гт- 
были  бливви  нредетавлешямъ  невской  Руси.  Изъ  апоярнфа  жожде- 
шя  Богородицы  но  мукамъ,  списки  жотораш  восходят*  кь  XII  в., 
видно,  что  даже  самый  истуваоъ  Трояца  бшъ  каменный...  То  они 
все  боги  прозваша,  сълнце  и  мЪсяцъ,  землю-  и  воду,  звЪри  в  гады... 
^отъ  камени  ту  устроя  Трояна"  (Памят.  старор.  лит.  111,   119). 

Припомннмъ  теперь  выражешя  „Слова"  о  ТроянЪ.  Намереваясь 
восп*Ьть  геройское  движете  къ  Дону  полка  Игорева,  авторъ  „Слова" 
говорить:  „Рища  въ  тропу  Трояню  чреаъ  поля  на  горы,— п4ти  было 
л*снь  Игореви  того  внуку". 

Безполезно  разсуждать  о  томъ,  что  называется  „тропой":  смыслъ 
этого  слова  понятенъ  всякому  русскому  крестьянину;  какъ  „тропать" 
значить  оставлять  слЪдъ,  такъ  „тропа*  означаетъ  дорожку,  „прото- 
ренную слЪдомъ  скота  или  человека". 

Авторъ  „Слова"  самъ  обьясняетъ,  почему  называем  он*  путь 
къ  Дону— „тропою  Трояоа"...  Тропа  зга  следовала  „чрезъ  поле"...  а 
поле  это,  вакъ  говорить  Ярославна,  было  безводно  (сатриТга|атш). 
Дал*е  тропа  следовала  „чрезъ  горы"...  Мысль  о  переход*  чрезъ  эти 
горн  заставила  автора  воскликнуть:  „о!  русская  земля!  Уже  ви  ше- 
ломеиъ  еея!"  (Тгазап  <1ератеп1). 

Отсюда  понятно,  чтб  значить  въ  „Слов*"  „рища  въ  тропу  Трояну 
чрезъ  поля  на  горы"... 

Воображен!»  поэта— путь,  который  предлежалъ  полку  Игоря,  по 
«безводности  полей,  по  грандюзности  холмов*  казался  путекъ,  гд-Ь 
такъ  сказывалась  мощь  Троена:  пройти  этотъ  путь — значило  совер- 
шить необычайные  надвиги,  значило  нройти  поле  Трояяа  (еатра 
Тпфшнв)  и  „гора  Трояна*  (Тга]аа  (1е  ранюп*). 

Земля  у  Дона,  земля  приморская,  своими  вековыми  валунами 
не  иное  впечатлите  могла  производить  на  энпескаго  человека, 
какъ  м  трудная  дорога-  къ  ней  „чрезъ  поля  на  горы".  ЗДсь  онъ 
долженъ  быль  вид&гь  тоже  владычестве  Трояна,  ту  же  мощь,  какъ 

23* 


356  ВЪСТНЖКЬ  ЕВРОПЫ. 

и  вь 'горахь,  жеторня  вели  вь  вей.  Д4ва-обида  спустилась  ваавмлк> 
Троянову,  т.-е.  на  „берегъ  граней  холмовъвЪковнхъ*  в  снлесйаляс* 
лебединым*  врыльемъ  на  свнемъ  мор*... 

Но  что  значить  „в&ва  Трояна?" 
-  Выше  мы  заметили,  что  миЪгае  о  Троянй,  какь  представители- 
трехбратняго  рода,  не  такъ  фантастично,  кажъ  думаютъ  друпе:  въ 
Молдавш  донынФ  старшй  брать  называется  Трояжоиъ  (Ъадеа 
Тгадап):  точно  также  и  брать  особенно  дорогой  („ЫиИеа  Тпфш*). 
До  если  въ  патр1архальную  эпоху  Троянь  и  быль  миеичвовямъ 
представителей  славаискаго  рода,  то  въ  „Слов*  о  полку  Игореш*"— 
сь  „винами  Троянаа  соединено,  но  нашему  мнЪнт,  нисколько  иное 
предсгавдейе. 

Для  лучшего  уясиешя,  передаднмъ  ото  м&ето  вь  общей  свявн 
мыслей.  Свивая  рать  Игореву  сь  старым*  временем*  Ярослава  я 
Олега,  авторъ  счелъ  нужным*  связать  и  это  время  сь  бол&е  древ* 
ней  вековой  русской  нстор]ей: 

Были,  говорить  онъ,  вика   Трояиовн, 
Минул  годы  Ярославовн, 
Были  доходы  Ожеговы. 

То  было  въ  ты  рати  и  вь  ты  полки,  но  сицей  рати  не  слышано. 

Съ  вечер*  до  раасвйта 
Летать  стрелы  жаленыя, 
Гренятъ  сабли  о  шеломы  и  т.  п. 

Нельзя  не  авдЬть,  что  обпцй  привнакь  всЬхъ  этихъ  эпохь — 
„брань  и  ратьа  —  и  вс4  он-Ь  ставятся  вь  относительное  полошеню 
одна  къ  другой. 

Допускал,  что  вь  патриархальную  эноху  Троянь  быль  представи- 
телем* сдацявдкаго  рода,  мы  полагаешь,  что  сь  развиачеиь  родовъ 
онъ  сталь  не  столько  божествомъ  рода,  сколько  предсшвиталемъ 
„редрвнхъ  ратей  и  браней",  тавъкакь  веявхйродь  стремился  „честь 
свою  налезти". 

По  крайней  иЪрЪ, — для  дружинной  киевской  среды  онъ,  вакь 
видно,  быль  »Богомъ  ратей  и  бравей". 

Зат4мъ,  какь  известно,  слЪдуетъ  ошюине  самой  брани. 

Что  касается  УП-то  в4ка,  вь  который  выстуниль  Всеславь  на  до- 
бываше  Шева,  то  всего  в4роятн4е,  что  это  число  ям&етъ  мвеодоги* 
ческое  виачеше  и  связано  сь  „хронологдей  Трояна*.  Впрочем*,  такъ 
какь  вЪвами  Трояяа  авторъ  „Слова"  обозначает  действительную' 
древнЪйщую  эпоху  русскаго  славянства,  то  Ш-й  в4къ  можно  считать 
отъ  начала  выстунлешя  славднъ  на  всеш'рное  историческое  поприще» 


ХР0ШГК1.— ЕРБТЖОШЯ  ЗАИМКИ.  857 

Первое  вгворжеюе  болгаръ  во  Фракш  и  Мидаю  было,  как»  «вв&стно, 
въ  500  г.  по  Р.  X.  Вика,  прошедппе  съ  этого  времени  до  времени 
Всеслава — равняются  действительно  бол&е,  ч*мъ  шести  вЪкам*.  Въ 
течаюн  веЬхъ  этихъ  вЪвовъ — много  было  браней,  и  нагому  они  мо- 
гутъ  быть  названы  веками  Траяна. 

Мы  старались,  по  возможности,  выяснить  тЪ  качества,  который 
даютгя  нанъ  именами  боговъ,  какъ  художественными  образами 
„Слава",  ио  связи  ихъ  съ  его  мыслями;  какъ  ни  скудны  эти  дан- 
ный, но  все  же .  проливаютъ  никоторый  свить  на  характера  доисто- 
рической русской  космогоши  и  драгоценны  уже  потону,  тао  являются 
<единствеавн*ъ  укаеааеленъ  не  только  божескнхъ  именъ,  но  и  н*Ь- 
воторыхъ  ихъ  аттрибутовъ,  и  единственнымъ  не  только  иъ  русской 
письменности,  но  и  во  всемъ  славянскомъ  М1р4. 

Но  что  особенно  важно,  этибожесшя  имена,  какъ  художествен- 
ные обравы,  не  стоять  вн4,  такъ-сказать,  общаго  взгляда  и  направ- 
лешя  „Слова";  напротивъ,  авторъ  до  того  находился  цодь  возд&й- 
чжемъ  старыхъ  сдовесъ  Веяна,  что  вое  евое  произведете  построить 
на  „ эпической  основ*".  Чтобы  вполне  оценить  художественность 
„Слова*,  для  этого  нужно  изучать  его  не  въ  отдельных*  только 
фразахъ  и  оборотахъ,  но  и  въ  цЪлой  его  картинЬ  и  въ  св&говыхъ 
ютливахъ  этой  картины. 

Авторъ  .Слова0  не  излагает*  въ  немъ  ц*лой  системы  миоовъ,— 
но  лишь  касается  ихъ  настолько,  насколько  они  служили  ему  для 
осв&щешя  и  эпическаго  объяснея1л  факта.  Маеъ  прониааетъ  въ 
„Слово",,  какъ  прагматически  элемента  въ  историческое  нвложен!е 
•собыопй. 

Какъ  ни  прекрасны  были  Бояновы  пЪсни,  но  действительность 
была  такова,  что  трезвое  отношеше  къ  ней  не  позволяло  давать 
«лишкомъ  много  м&ста  „Боянову  замыпыен1ю". 

Рядомъ  съ  развипемъ  въ  „СловЪ*  идеи  единства  земли  русской, 
развивается  идея,  что  обычное  течен!е  вещей  находится  подъ  воз- 
д&йств1еиъ  верховныхь  снлъ,  нравящихъ  М1ронъ.  На  события  похода 
Игоря  н  на  весь  порядокъ  д*ль  шевской  Руси  накинуть,  такъ-ска- 
зать,  верховный  порядокъ  судеб*  Вож1*ггь:  я*ъ  этого*то  репгю8н*го 
юсвящешя  и  вытекаете  эняческШ  характеръ  юСюваа— и  зд'Ьсь  полу- 
чаютъ  всю  свою  важность  исторически  собыпя  и  зд&сь  же  таится 
ебъяснете  высокаго  поэтическаго  значешл  „Слова". 

Собыпя  открываются  предь  наии  в&щимъ  предзнаменовашемъ 
солнца.  И  если  въ  „Летописи"  описывается  это  предзнаменоваше, 
какъ  естественное  явлеше  природы;  „и  вид*  Игорь  солнце,  стоящее 
лко  м*сяцъ\  то  въ  яСлов**   солнце  дЗДсгвуетъ  кбяъ  будто  Живое 


Ъ58 

существо  и  загораживает*  пред*  ним*  дорогу:  „солнце  мраком*  е«у 
луть  заступало44. 

Какое  властное  и  могучее  д*йств1е  произвело  это  явление  на  дру- 
жину, об*  згой*  говорит*  наш  хбтоинсецъ:  „л  вид*ша  век  мужи  и 
поникоша  главами  и  рекоша:  „княже,  ее  есть  не  на  добро  внамея1е 
се*.  Но,  зам*чаетъ  „Слово* ,  страсть  спалила  умъ  у  князя  м  гнету* 
Щ1Й  порывъ  напиться  шеломомъ  И8ъ  Дона  затмнлъ  предъ  ним*  «на- 
мете  неба.  Игорь  идетъ  вопреки  внамешю  солнца,  но  судьба  непре- 
ложна: в*щее  нредвнаненоваше  должно  оправдаться:  его  ждет*  не- 
изб*жная  гибель. 

Наступает*  гровная  ночь,  которая  приводить  въ  отрашшй  пере- 
полох* и  птиц*,  и  зв*рей. 

Выступает*  на  сцену  какое-то  страшилище,  какой-то  Див*  под- 
нимается на  вершину  дерева  и  сзывает*  поганую  силу:  влив*  его 
раздается  на  Волг*  и  Поморье,  на  €ул*  и  Сураж*  и  доносится,  на- 
-монедо,  до  Тмутораканскаго  болвана. 

Стр*лы,  ожидавнпя  Игоря,  были  гу6г*елънн  и  смертоносны:  икъ 
навивали  в*тры,  Стрибоговы  внуки.  Врой*  Дива,  соэвавшаго  пога- 
ную силу,  на  поле  брани  выступает*  Стрибог*,  в*л  на  Игоря  смерто- 
носны* стр*лы.    . 

Бывали  же  брани  и  усобицы  при  Олег*  и  Ярослав*;  прошли  в 
ц*лве  в*ка  браннаго  Трояна,  родоначальника  рода  и  усобиц*,  но 
такой  брани,  как*  брань  Игоря,  не  слыхано. 

Как*  ни  славно  было  геройство  его  и  его  дружины,  однако, 
Игорь  и  чрез*  него  вся  русская  земля  должны  были  испить  всю 
чашу  б*дствШ  от*  начатого  им*  похода  вопреки  в*щему  знаметю 
солнца. 

Бились  день,  бились  другой, 
А  на  третай  къ  полудню 
Стяги  Игоревы  пали! 

Но  откуда  возникла  эти  вняжееыя  крамолы.  Гд*  источник*  этнхъ 
раздоров*  я  связанных*  с*  ними  вс*хъ  б*дств1й  русской  земли? 

Иеторип-'нрагматик*  стал*  бы  отыскивать  причин*  этого  явяе- 
шя  въ  ряду  раанык*  исторических*  уеловМ  и  фактов*,  но  автеръ 
„Слова"  не  мог*  ик*  иначе  объяснить,  как*  впичееки. 

Встала  обида  въ  енлахъ  Дажь-божьлго  внука, 
Вступала  Дйвою  аа  вемлю  Троявю, 
Всплескиа  лебеввшывш  врыли  на  сянеаъ  вгорб 

У  Доау  цлещчясъу 

Убудила  жирны  времена. 

Брате  стал*  говорит*  брату:  ое  мое*  а  то — мое  же,  м  про  малое 
князья  стали  говорить:  се  великое. 


хроника — юттивошя  алжътш.  859 

А&ежь  бобой  стали  они  жраделу  вовать, 
А  поганые  со  всЬхъ  сторонъ  съ  победами 
Приходили  на  землю  руссжую. 

Таково  прекрасное  эпическое  объяснение  веЬхъ  княжесвихь  усобцць 
в  раздоровъ,  губившнхъ  русскую  землю!  Источннкъ  ихъ  указывался 
шъ  порядки  высших*  силъ,  правящихъ  шромъ. 

Подобно  толу,  вакъ  въ  классической  поэвш  выступаетъ  богиня 
Еркц  богиня  вражды  и  распрей,  которую  Зевсъ  носыдалъ  для  воз- 
буждения уообицы  между  людьми,  и  въ  нашемъ  драгоцЪнномъ  ,  Сло- 
ви"— на  подЪ  брани,  гдЬ  решается  ровь  крамольнаго  похода  Иго- 
ря—-выступает*  Д&вагобнда,  разжиготельнища  человйчесвихъ  страстей 
и  браной  и,  спустившие*  на  гранитныя  свалы  великана  Трояна  лег 
бедицымь  крншемъ  плещете  на  синемъ  мор*.  Она— эта  Д*ва— про- 
будила въ  вняэьяхь  уообицы  и  брани.  Она  навела  всЬ  бйдствая  на 
русскую  землю:  самъ  Игорь  съ  аодвомъ  свонмъ  только  несчастная 
жертва  плесванья  этой  крамольной  и  губительной  Д&вы-обиды.  01 
далеко  вашелъ  ты,  еокодъ,  птнцъ  бья  къ  морю. 

Но  не  воскресить  уже  нодку  Игоря! 

Самый  слухъ  о  несчаетш  Игоря  „Слово"  изображаете  намъ  въ 
образ*  сна  Святосшвова.  Совъ  этотъ  имфетъ  внутреннюю  свявь  съ 
в-Ьщимъ  солнечными  нредзнаменоваадемъ,  нредостерегавшимъ  Игоря 
отъ  его  крамольной  зат4и>  Оиъ  самъ  не  что  иное,  кадь  тавое  же 
в^щее  откровенш  объ  исподнеши  этого  предзнаменования. 

Сд&яавь  Святослава  средоточйемь  идеи  единства  земли  русской, 
авторъ  „Слова"  д&даеть  и  душу  его  оргяномъ  для  таинственнаго 
голоса,  в-Ъщающаго  о  еудьб&  крамольнаго  похода  Игорева. 

Въ  самом*  тодковаши  этого  сна  выражается,  на  какой  поэтиче- 
ской высотЬ  стоить  авторъ  „Слова"  и  вакимъ  св&томъ  осв&цаетъ 
онъ  историчесие  факты. 

Сила  темная  возобладала  надъ  селами  свита.  Кликъ  Дива,  со- 
бравши полчища  поганыхъ,  увенчался  уепЪхомь:  онъ  кончилъ  свое 
дйдо  и  съ  вершины  дерева  повергся  на  землю.  Игорь  вебЪждень,  и 
ноловды  дикуютъ  евою  поб*ду.  Таковъ  емрель  вйщаго  сна  Свято- 
славова. 

Въ  подобномъ  же.вяутреинемъ  етвоягеши  къ  в&щему  предзнаме- 
новав» солнца  стоить  и  прекрасный  плачь  «Ярославны.  Онъ  есть 
не  'его  иное,  ва*ъ  яадаяательная  мольба  къ  богамъ  о  сааеенш  лю- 
бидоо  и  дорогого  еущества.  Авторъ  не  просто  разскавываетъ  зд&сь* 
хакъ  Л'Ьтошсёцъ,  о  б*гств4  Игоря,  но  самую  удачу  этого  бегства 
изображаешь  елйдстЫемъ  этой  борьбы  и  путемъ  спасете,  устроен- 
вымъ  цютмъ  Вогомь*  . 

Так*  одой*  исторически  фактъ  авторъ  .Слова"  ставить  подъ 


360  вмпяп  шиш» 

во8д<Ьйетв1б  высшихъ,  невидвмыхъ  силъ  и  яричияъ.  Идея  судьбы, 
суда  Бож1я,  не  разъ  высказывается  имъ  прямо  я  относительно  от- 
д'Ьльныхъ  князей.  Тавъ,  говоря  о  Борисе  Вячеславич*,  павшемъ  на 
Нежативой  ниве,  онъ  замечаете,  что  «слава  его  на  суд*  привела  и 
на  нив*  зеленой  погребальный  покровъ  постлала".  Изображая  вол- 
шебнаго  Всеслава,  онъ  также  прибавляете:  „току  верное  прадгЬвху 
сиысленный  рече:  ни  хитру,  ни  горазду,  ни  птицею  городу,'  суда 
Божья  не  мвнутн". 

Это-то  эпическое  юросозврцан1в,  пропинающее  „Олова*,  как* 
внутренняя  его  стих1в,  вакъ  душа  исторически»  фактов*,  .  и  слу- 
жить, безъ  сомнешя,  основой  его  высоко-художественна™  8вачен1я. 
Мноие  образы  прекрасны  не  сами  только  но  себе,  но  в*  якъ  ооот- 
ношенш  къ  этому  эпическому  маровоадрйтю.  Живописно*  черты  ихъ 
получаютъ  особенную  свою  выразительность  не  въсилу  только  соот- 
в4тств1я  своему  понятш,  но  въ  силу  верховнаго  порядка,  накину- 
таго  на  обычное  течеи!е  человеческяхъ  д4лъ.  При  кликахъ  Дива, 
при  вЗишяхъ  стрелами  Стрибога,  при  ДЪв4-обидЪ,  получаютъ  осо- 
бенное, поэтическое  эначеше  и  каркаи!е  вороновъ,  и  нлекотъ  орловъ, 
и  завывая1е  аверей.  Отсюда  же,  беэъ  сомнетя,  вытеваеть  теплота  и 
жи8ненныхъ  образов*,  выхваченныхъ  изъ  явлешй  природы,  такова, 
напр.,  „нввнетъ  право  отъ  жалости,  ндутъ  сморцы  мглами;  эенля 
стучитъ;  реки  текугь  мутно;  пыль  поля  покрываете".  Подъ  воздйй- 
ств1емъ  эпическаго  М1ровоз8решя,  вся  природа  является  зд-Ьсь  какъ~ 
бы  одушевленнымъ  лицомъ.  Она  полна  сочувствия  къ  человеку.  Она 
угрожаете  •  предвеспемъ — и  она  же  откликается  на  радость.  ВсЬ  яв- 
летя  природы— зд'Ьсь  чувства  одной  и  той  же  души,  струны  одного 
органа,  члены  одного  тела.  Только  авторъ,  находившийся  подъ  воз* 
дЪйств1еиъ  словесъ  Бояна,  могъ  такъ  живо  и  цельно  понимать  при* 
роду.  Проглядываютъ  зд'Ьсь  иногда  картины  йрироды  северной:  та- 
ковъ,  напр.,  унылый  образъ  дерева,  отъ  туги  къ  земле  яавлоиивша- 
гося:  эта  туга — едва  ли  не  тяжесть  снега,  нагибающая  къ  земли 
древесный  ветви  и  дающая  ему  плакучМ  видъ.  Но  еще  зам-Ьтн'Ье 
зд'Ьсь  картины  природы  южной.  Он*  схвачены  и  собраны  воедино 
Мавсимовичемъ,  обладавшие  особеннымъ  чутьемъ  къ  степной  при* 
род^.  „Стада  вороновъ,  галокъ,  лебедей;  орлы  и  соколы,  чайки  и  го- 
голи, дятлы  и  сороки  проносятся  въ  „Слове8, — говорить  отеъ,— кавъ 
по  степямъ  южнымъ.  Трава  зашум*Ьла,  когда  двинулиеь  татры  нолей* 
вецв1е  —  не  степная  ли  это  трава?  Земля  футнегь,  штикВуетукну 
вемля, — не  созданы  ли  эти  выражеик  пеэтомъ*  который  часто  прислу- 
шивался къ  гулу  степи,  къ  ея  чуткому  отяыву  на  всякое  движе- 
те? Телеги  скрипятъ  въ  полунощи,  вакъ  лебеди  распугавшая,  эта 
краска  не  снята  ли  со  степей  малорусскихъ,  где  и  теперь  еще  окри- 


хроник*.  -**  квитпвеш  8аимки.  36 1 

вяль  обозы  Ърмаковь  и  эютъ  снрноъ  ярче  отдается ,  въ  копой  ти- 
ши* ровяаго  цо^а?  Ве*  отголоски  ярки  въ  этомъ  .Слов**,  вакъ 
в*  степи:  овлуръ  свженулъ  за  р**ою  и  черевъ  евисть  переговари- 
вается съ  хвяаемь,  „Оюво*  такь  же  богам  раетмтельноспю,  какъ  я 
южная  природ*  р*ки  стеяютъ  веяеную  траву  на  сереб|ряныхъ,  т.-е. 
(Длопесчаныхь  берегахь  евоихъ  ж  теплые  туманы  поднимаются  отъ 
вот  ижь;  текуть  они  своенравно  я  струги  оставляют*  на  кустикь*. 

До  такой  осязательности  русская  природа  отражается  въ  >Слов*\ 
Оса,  жакъ  и  ыевсвая  Русь,  всед*ло  прикр*пляетъ  его  къ  иацкшаль- 
вой  русской  литератур*. 

И  если  „Слово"  въ  такой  полнот*  изображает  предъ  нами  дру- 
жкино-тевскую  Русь,  какъ  мы  вид*ли;  если  язввъ  его  воплощаетъ 
ю  себ*  даже  вс*  хартнаы  русской  природы,  то  не  наивно  ли  ду- 
мать, что  авторъ  „Слога"  лишь  несколько  ияеическихъ  выражевдй 
вю  Я8ъ  болгарской  книжки,  чтобы  прикрепить  ихь  къ  своимъ 
превраснымъ  картинамъ,  не  понимая  инь  8начешя,  и  не  ивучивъ 
этого  миеа  по  русскими  данными,  для  его  обьяСнешя  предлагать  ви- 
штйеко-болгарсюй  прототяиъ,  котораго  въ  действительности  не 
существует? 


III. 

Есть  и  еще  наконецъ  живой  свидетель  всещ*ло  -  нащональнаго 
происхождения  „Слова", — это  великорусская  былина. 

Уже  одно  наше  вам*реше  сближать  .Слово*  съ  былиною  стано- 
впся  въ  разладь  съ  мн*шемъ  н*воторыхъ  учевыхъ.  »Въ  „Слов* 
о  полку  Игорев*",  говорить,  н*тъ  уже  и  т*ни  чего-либо  бо- 
гатырсвдго,  маю  даже  и  чисто  эпическаго  !),  и  потому!  кавалось  бы, 
ве  следовало  и  дЬлать  попытки  подобных*»  сближешй.  Но  какъ  ни 
ршичны  эти  памятники  по  иде*,  складу  и  явнку,  они  на  нашъ 
жглядъ  все-таки  км*ютъ  много  общихъ  сторонъ,  и,  исходя  отъ  раз* 
ныхъ  нацшнальныхъ  слоевъ,  рисуютъ  предъ  нами  бол*е  или  нен*е 
одву  и  ту  же  общественную  сроду. 

Мы  уже  им*емъ  богатую  литературу  о  великорусской  былин*, 
во  она  далеко  ве  иечераываетъ  вс*хъ  существенных*  сторонъ  ея 
ясторическаго  и  литературнаго  эначешя. 

Первцй  воцросъ,  который  представляется  при  е*  изучат*,  со- 
стоить  #ь  томъ,  какая  самая  существенная  сторона  въ  былин*, — 
факгь  или  жиеъ.  Является   ли   вд*сь   чудесное  только  прикрасою 


*)  „Иль*  Мур.  в  ВД*.  богат.",  (X  М&иар*>  огр-  XII. 


862 

историческая)  факта,  служа  лишь  ебычнымъ  отральешеагь  неродной 
эпической  мысли,  особенно  жогда  она  касается  срвдметовъ  воюй* 
шенныхъ  и  чрезвычайны»,  или  же  этотъ  фапъ  быль  только  фор- 
мою выражения  кеемогоническаго  маеа  и  ведь  былинными  очерта- 
шлми  носится  ясное  и  определенное  редипозное  в*роваи1е. 

Представителемъ  лерваго  мн*шя  является  Л.  Н.  Майковь.  За 
ииен  же  въ  билля*  выступили  в.  И.  Буслаев»  и  О.  6.  Миллеръ. 
Для  посд*днихъ  въ  былин*  является  эпосъ  героически;  первый  ви- 
днтъ  въ  ней  лишь  только  эпосъ  исторически. 

Изсл*довашя  г.  Майкова  весьма  замечательны  въ  своемъ  роди. 
Историческая  данный  собраны  у  него  съ  большою  обстоятельности), 
сгруппированы  съ  болыпнмъ  исвусствомъ  и  дарован!емъ  и  даю» 
слишкомъ  осязательно  чувствовать  въ  былин*  ирисутсотпе  истори- 
ческаго  факта,  какь  вн*и1няго,  такъ  и  внутренияго. 

Но  если  еще  и  въ  этомъ  нанравлеши  работа  вадъ  былввой 
нельзя  считать  законченными,  то  изсл*довашя  г.  Майкова  о  стшх1я 
чудесиаго  въ  былин*  еще  бол*е  требуютъ  новыхъ  И8ыская1й. 

Положить,  что  чудесный  представлешя  бнлянъ  служа»  зд*сь 
въ  тому,  чтобы  придать  бол*е  идеальный  харавтеръ  богатырямъ  и 
лишь  только  дополняютъ  содержаше,  ввлтое  ивъ  действительна™ 
быта,  но  откуда,  спрашивается,  взялось  это  чудесное  въ  народноиъ 
сознаши? 

Некоторые  образы  возможно  еще  истолковывать,  какъ  гипербо- 
лически со8дан1я  фаитазш,  но  за  то  мнопе  изъ  нихъ  таковы,  что 
не  даются  прямо  д*йствительност1Ю  и  совершенно  несообразны  ни 
съ  видимой  природой,  ни  съ  природой  человека.  Подобнаго  рода 
образы  такъ  обхватываю»  въ  былин*  фактъ,  что  представляю» 
въ  ней  ц*лый  слой  иного  порядка  вещей  и  здлетй. 

Сама  былнна  иногда  прямо  указываете  на  эту  присущую  ей  ми- 
Х1Ю  народннхъ  в*рован!й  и  представлешй.  Таково,  напр.,  указайе 
иа  миеъ,  связанный  съ  образомъ  орла. 

Мн*шя  в.  И.  Буслаева  о  мне*  въ  былинахъ  гораздо  ум*реня*е 
и  сдержаин*е,  ч*мъ  выводы  О.  О.  Миллера. 

Изсл*доватя  перваго  въ  этой  области  основываются  иа  почв* 
обще-арЛсвихъ  преданМ  и  направлены  къ  сближешю  данныхъ  рус- 
скаго  эпоса  съ  эпосомъ  различныхъ  народовъ  арМскаго  корня— въ  осо- 
бенности германцевъ. 

„Важными  яедостаткомъ  у  Буслаева,  —  говорить  О.  Миллеръ,  — 
является  то,  что  у  него  съ  недостаточною  ясностш  обособляются 
черты,  родняпця  насъ  съ  славянами,  о»  чер*ъ,  роднящихъ  насъ  съ 
архйцами  вообще.  Первыя  должны  быть  слиты  въ  хругъ  обще-сла- 
вянск1й,  вторыя  въ  вругъ  обще-ар!Йск!й.  О»  относительно  поздн*й- 


хроника.— кетткчюмж  влиътки.  -368 

ягаго  осада»  обдоедашгаежаго  должен*  быть  со  всею  лрвос^ю  от- 
д*|евъ,  съ  другой  стороны,  и  собственно  русски  былевой  слой,  а 
равным*  образом*  внимательно  ироележеин  въ  этом*  последом* 
к*  обозначившем  сдои  частные,  осаднвпнеея  от*  различных*  нерЬ 
одовъ  руссжой  исторш*  '). 

Таю  определил*  н  разграничил*  О.  О.  Миллер*  задачу — ,срап- 
ввтелыю-критнческихъ  наблюдетй  надъ  слоевымъ  составом*  на- 
денаго  руссваго  эпоса".  „Только  ври  этом*, — говорить  он*,— могут* 
обозначиться  как*  эпичесшя  черты  вашего  родства  съ  другими, 
так*  и  эпическое  огяечатлЪие  нашей  народной  личности"  *). 

Но  эта  самая  сложная  задача  представляете  и  почти  иеодолв- 
ям  трудности.  Читая  былины,  нельзя  не  видеть,  что  восногоннчесиМ 
шеъ  прямо  и  непосредственно  и*  выступаешь  здесь  въ  своей  яр- 
мсти  и  характерной  определенности,  что  онъ  сказывается  здесь 
лшхо  въ  отрывочных*,  эпических*  вартинахь  и  некоторых*  от- 
д&еьвыхъ  образах*  и  что  он*  свяаан*  здесь  съ  живыми  историче- 
сами  лицами,  которых*  народ*  как*  будто  видит*  и  8нает*  сегодня 
в  съ  такими  иногда  метко  подмеченными  историческими  чертами, 
который  прямо  указывают*  на  преобладало  факта  въ  народном*  со* 
внаши.  При  такого  рода  построен»  и  уклад*  дошедшей  до  нас* 
бнлган,  последователю  предстоит*  большая  опасность  увлечься  ея 
неопределенным*  миеичесвимъ  содержанёемъ  и,  благодаря  отдйль- 
внмъ  ея  образам*  и  картинам*,  хотя  бы  то  на  осшхваши  сравни- 
тельнаго  метода  всецело  наложить  космогонически  миеъ  на  типъ, 
совершенно  исторически. 

Увлекаясь  сравнительным*  методом*  в  богатством*  обще*р$й- 
сшч>  миеологическаго  матер1ала,  О.  О.  Миллер*  поспешил*  всецело 
прикрепить  к*  этому  богатству  и  смысл*  нашей  былевой  поэзш. 
Но  дйло  въ  том*,  что  былевые  обравы  и  картины  сами  по  себе  не- 
посредственно не  возводят*  сознашя  к*  обще*ар1йсвому  предашю: 
они  представляют*  прежде  всего  смысл*  более  прямой  и  обыкно- 
венный; от*  втихъ  былевых*  образов*  въ  его  „Шввскомъ  богатнр* 
егве*  не  перекинуто  моста,  по  которому  совнаше  переносилось  бы 
от*  земли  на  небо,  от*  гор*  и  холмов*— к*  облакам*  и  тучам*, 
отъ  сошки  к*  молнии  и  т.  п.  Свявывая  былину  съ  обще-арШекииъ 
предатемъ,  изследователь  недостаточно  связал*  ее  съ  русской  а»- 
ией  и  следами  живыхъ  народныхъ  веровашй.  А  между  темь  тьмам 
ввроданя  предам,  какъ  предапе  о  „золотой  сошке",  таш  миео- 
югнчеешя  песни,  какъ  песня   доныне  распеваемая   »врн  верчешя 


1)  „Иол  Мур.  и  Юевов.  бш.",  IX— X. 
')  Таю  же,  X. 


364 

Породы  Волоса",  разсказы  о  „м*стныхъ  богатырях**,  представлять 
^лижайппй  и  драгоцйннФйшйк  натертая*,  на  осиовдои  которяго 
прежде  всего  должна  быть  изучаема  мою  бвлина.  Только  подобная» 
рода  данный  мюгутъ  указывать  въ  вей  некоторые  егЬды  дФйств*» 
тельнаго  миеа. 

Тдшя  явлешя  природы,  кавъ  гроза,  какъ  борьба  страншыхъ  тучъ 
съ  молшей,  даютъ  себя  знать  слишкомъ  ощутительно;  явления  ми 
слишкомъ  торжественны  и  величественны,  чтоб»  сказываться  въ  на- 
родном* совнаши  лишь  въ  образ*  тйсныхъ  похозкдешй  Илья  Му- 
ромца— отъ  Мурома  до  Чернигова  и  отъ  Чернигова  до  К1ева.  Зани- 
жать народиыя  представлешя  о  такихъ  величественных*  явлешлхъ 
въ  вругъ  педобннхъ  пбхождешй  по  такниъ  знавомымъ  и  яедалекамъ 
мФстамъ  и  укладывать  борьбу  иебесныхъ  гроэовыхъ  си  ль  въ  кар- 
тину борьбы  Ильи  Муромца  съпоганымъ  идолищемъ  ж  съ  разбой- 
никами, это  значило  бы  слишкомъ  съужтать  творчество  фаюайи 
народа  русскаго,  который  и  доныне  нЪмгЬетъ  пред*  этими  грозными 
лвлетями  природы  и  благоговейно  созерцаетъ  Громовержца,  ублажал 
его  христианскими  словами:  „Сиять,  Святъ,  Господь  Богъ  Саваоеь, 
нсполнь  небо  и  земля  славы  твоея!"  Н*тъ,  въ  богатырских*  обра- 
аахъ  сввоаятъ  лишь  слабые  проблески  космогоническаго  мйеа,  кото- 
рые скорее  даютъ  памъ  знать,  что  действительно  существовалъ  ни- 
когда руесшй  героический  эпосъ,  бол-Ье  соответственный  и  явлетяжъ 
природы,  и  бьющему  доншгЬ  влючомъ  народному  творчеству. 

Есть  еще  одна  гипотева  тюрко«монгольссаго  происхожден1я  вели- 
корусской былины.  Вместо  отпечатлйтя  въ  ней  народной  русской 
личности,  г.  Стасовъ  увидйль  въ  ней  лишь  отжечатокъ  тюрко-ион- 
гольскнхь  скаэокъ.  Не  вдаваясь  въ  критику  этой  гипотезы,  которая 
ж  бевъ  насъ  достаточно  оценена  ж  взвешена,  съ  своей  стороны  огра- 
ничимся заи&шнемъ,  что  теори  г.  Стасова  была  бы  крайне  сверхъ- 
обычнымъ  и  неожжданвымъ  явлешемъ  русской  мысли,  если  бы  она 
же  была  вызвана  другими  крайжиии  мж&шями. 

Мы,  съ  своей  стороны,  придаем*  лишь  отрицательное  значейе 
теорш  г.  Стасова:  она,  какъ  и  всякая  новая  ж  сгЬлая  жысль,  вю- 
ступающая  въ  ев&тъ  во  всеоруяпи,  если  ж  невЪрва  сама  въ  реб*, 
то  вызываешь  критическую  повЪрву  данныхъ  и  наводить  жа  бол*е 
широкую  потребность  взысканий  о  жиеахъ  вообще,  кореншиъ  »■ 
соеахъ  яхъ  рааввт1я,  и  т.  и.  1). 

На  древность  наших*  былинъ  отчасти  указывают*  мжоНж  иа- 
авашя,  свнзянныя  съ  равными'  селешяшж  ш  урочищами  русской  земли. 


*)  Попытка  въ  этомъ  род*  уже   сделана  к*   ,Труд.  В,   Ак.и   1Н71   г„   апр*дь 

мартъ,  1ЮНЬ  И  1ЖШ». 


хронмв^—ниигичвдая  алмэтви.  865 

Таго*н,  июр„  Былина  («новой  губерти  и  округа)*  Былого  (тамъ 
же),  Богатырь  (мар1упольекой  гр.м  ожрува),  Богатыри  (витокой  гу* 
бермЬи,  шоб.  уйада)  и  ни.  др.  / 

Н&тъ  сомнАнк,  что  съ  этими  и  подобными  названиями  была  свя- 
заны въ  народ*  катя-нибудь  предашя,  н  вамъ  остается  лишь  тоже* 
дать,  чтобы  местными  игследовагелдми  было  обращено  на  шись  бо- 
л4е  серьезное  внммапе.  Эти  предашя  могутъ  помочь  раэъяенетЬ 
нашихъ  былиеъ  гораздо  больше,  ч4мъ  тюрво-монгольск!ж  екаЬви: 

При  иасл^мванш  былннъ  прежде  всего  слфдуетъ  им*ть  въ  виду 
фавтъ  богатырства  и  его  историческое  виачегое. 

Главвый  и  существенный  мотивъ  въ  былинахъ  Владиж1рова  цикла, 
это— борьба  русской  земли  со  степью.  Решать  бой,  выдвигал  силачей, 
было  въ  обычаяхъ  степи;  русская  земля  долдна  была  противопо- 
ставить степнымъ  ,  богатыря  мъ"  своихъ  ообствеивыхъ  героевъ: 

Просить  Батвга  отъ  Шева, 
Просить  Батыга  супротивника, 
»     Просвтъ  Вагага  поединщиии 

Что  действительно  были  такого  рода  „поединщики",  выходивппе 
на  брань  съ  „суоротивникомъ",  въ  этомъ  едва  ли  возможно  сомне- 
ваться. Вспомнимъ,  что  были  Янъ  Усмошвецъ  !),  поборовпнй  пече- 
иежскаго  богатыря-великана  (1001  г.),  Рагдай-Удалой  2\  наезжав- 
ши на  300  воиновъ,  Мстиславъ  Храбрый,  зарйзавплй  Редедю  предъ 
полками  Косожсвими  (1036  г.).  Былъ  Александръ  Поповичъ,  кото- 
раго  летописи  уцоминаютъ  даже  въ  разныхъ  эпохахъ — такъ  живуче 
было  имя  его  въ  народной  памяти  (Ник.,  подъ  1216  и  подъ  1224  и 
подъ  1001  г.).  Но  вотъ  и  друпе  богатыри,  упоминаемые  въ  л^то- 
писяхъ:  Демьянъ  Еуденевичъ  съ  слугою  своимъ  Тарасомъ  (Нив.  л.> 
подъ  1148  г.),  слывппй  за  „человека  Божья  го"  8),  Нефед1й  Дикунъ 
при  Константине  Ростовскомъ  (Ник.  л.,  подъ  1216  г.),  Добрыня 
„златой  полсъ*  (1224  г.,  Нив.  л.),  Могута  (Нив.  1,  112)  Таврило 
Олевсичъ,  Буслай  Якуновичъ,  Яковъ  Полочанинъ,  Миша  Новгоро- 
децъ,  отрокъ  княж1Й  Савва,  слуга  княжь  Ротмищъ  (Новг.,  т.  3,  стр. 
5,  178). 

Все  эти  имена,  занесенный  съ  летописи,  указываютъ  на  то,  что 
въ  борьбе  со  степью  выделялись  герои,  которыхъ  имена  страшны 
были  для  враговъ  и  популярны  на  русской  земле.  Не  вс4мъ,  конечно^ 
приходилось  вступать  въ  единоборство  съ  степными  богатырями,  но 
все  они  стяжали   себе    „славу  на   бою",   геройскими    доблестями, 

*)  П.  С.  X,  т.  IX,  стр.  68. 

«)  Нас  Д*г.  IX,  стр.  68. 

*)  П.  С,  Р.  Д,  т.  IX,  177—178. 


зев 

необычайною  силою,  храбрости»,  безстрапибмъ  и  твердоеНю.  Иначе 
въ  лйтовись  пошить  они  не  нота. 

Много,  конечно,  было  въ  теченш  борьбы  «о  стейью  подобать 
героевъ,  во  именъ  ихъ  яе  донесла  до  насъ  летопись  я  яе  сохранила 
мродивм  нажать»  На  одно!  Калве,  ио  скалашю  летописи,  погибло 
70  богатырей.  Были  также  я  пря  Мстислав*  Удялоиъ  жужи  храбры 
зело  я  богатыри  велици,  яко  львы  и  яко  медведи,  яе  слнщявлйе 
на  себе  рань. 

При  такихъ  свид'Ьтельсгвахъ  едва-лв  возможно,  поаорниъ,  сомне- 
ваться въ  тояъ,  что  борьба  со  степью  еоедала  целый  раарядъ  героеяь, 
составлявших*  особую  славу  князей,  честь  дружины,  я  яощь  и  ве- 
лит русской  веяли. 

Есть  данный,  который  укалываю»,  что  богатыри  бывали  въ  рая* 
ныхъ  областлхъ  земли  русской,  но  и&тъ  соннЪнш,  что  главный* 
средоточ1еяъ  богатырства  быль  Шевъ  съ  его  заставами,  оберегавшими 
Свято  русь  землю  отъ  поганой  степи.  Ч&мъ  страшнее  была  эта  по- 
ганая степь  для  русской  веяли,  т*мъ  опустошительнее  были  набеги 
ея  на  русспя  „поселицы",  т4мъ  сильнее  и  глубже  должны  были 
производить  на  народъ  впечатлите  подвиги  служилаго  богатырства. 
Въ  глазахъ  народа  эти  ,  герои  должны  были  представляться  действи- 
тельно „божшми  человеками",  какъ  прекрасно  называете  летопись 
одного  изъ  ннхъ. 

Им^я  въ  виду  этотъ  фактъ,  не  трудно  понять  и  то,  какъ  заро- 
дилась былина. 

Въ  одной  рукописи  Соловецкаго  монастыря  XVI  в.  сохранилась 
любопытная  запись,  имеющая  для  насъ  особенную  цену  въдаяномъ 
случае.  „Переяславль  руссый  по  противъ  Шева  за  ДнЪпромъ  по 
левой  руце  Олтополя,  а  на  Олтополе  церковь  стоить  мурована  ве- 
лика, на  крови  св.  Бориса,  а  вовругъ  его  роща  березова,  а  отъ  рус- 
скаго  Переяславля  до  Клева  60  верстъ,  ,а  тутъ  богатыри  кладутся 
руссюе*,  а  кругъ  городища  того  по  владнщу  тому  камета  много  ве- 
ликаго  по  всполью,  а  кругъ  городища  того  озера  трупежъ,  изъ  него 
же  течетъ  река  Мцица,  и  пала  въ  Днепръи.  Вотъ  здесь  въ  селе, 
на  могилахъ,  который  помнили  и  знали  еще  въ  XVI  в.,  по  нашему 
мн&пю,  зародилась  русская  былина,  воспевающая  этихъ  „божшхъ 
человЪковъ*,  мопцю  своею  отстоявшихъ  Святорусь  зеялю  отъ  пога- 
ной степи.  Эти  могилы  во-очт,  напоминали  народу  предашя  о  су- 
ществовали этихъ  могутовъ,  этихъ  ,бож1ихъ  человЪковъ*. 

Борьба  со  степью  началась  при  князе  Владим1ре  —  и  предавав 
всЬхъ  последующихъ  богатырей  одного  за  другямъ  причисляло  къ 
его  времени.  Благоговеше  къ,нимъ,  какъ  къ  „божшиъ  человекаиъ" 
было   первыиъ  возбудителемъ  народнаго  творчества,  создавшаго  въ 


хронист — жптгаеки  заимки.  86  7 

честь  их»  бвдевыя  пЪеви.  П*снн  эти  явдегась,  бев»  ооняМл,  по 
готовой  уже  сотканной  основ*  й  сь  течешеиъ  времени  вс*хъ  бега-» 
гарей  воспроизвели  кь  определенных»  типаяъ.  Ч4мъ  скуднее  свонмъ 
содержащем»  были  предатя  о  действительны*»  богатырях»,  т4м» 
больше  должны  нрлввойтн  сюда  готовыя  народны*  етнхш  божеских» 
существ»  в  качеств». 

Им*я  въ  виду  такое  прмсхоидеш*  былины,  не  трудно  понять  н 
то,  колену  она  даетъ  очен»  ограниченную  и.  недеятельную  роль 
киваю  Владюфу  и  его  дружин*. 

Воеп*вая  богатырей,  вакъ  поединщиков»  —  против»  супротивни- 
ков», она  справедливо  заставляете  князя  лтнь  отыскивать  везд* 
тагах»  героекъ,  жаловать,  угощать  пирами  и  отправлять  на  бой; 
если  отсутствие  богатырей  наводило  трусость  на  князя  и  его  дружину, 
то  ато  весьма  понятие  съ  народной  точки  зрЬтя  иа  богатырей,  как» 
божшхъ  челев*ковъ;  эти  бояре  въ  сравнен»  съ  ними  могли  хаваться, 
„в»  бол*е  иногда  какъ  ворбны".  Притом»  же,  по  смыслу  былннъ, 
и  ж*  княжеской  гриди*  образ»  богатыря  властвовал»  надъ  соенагаеиъ 
тажь  же,  вакъ  и  въ.  крестьянской  хижин*. 

Богатырство,  ыакъ  „яклыпе  боиаихъ  челев&ковъ",  не  знало  сосло- 
вий; богатырем»  могъ  быть  всяшй;  нмъ  могь  быть  такъ  же  князь, 
какъ  и  простой  мужикъ;  такъ  же  боярсшй  сннъ,  вакъ  н  шигович». 

Изъ  такого  воззр*шя  на  происхождеше  былишн  объясняется  само 
собою  и  то  отношете,  въ  какомъ  стоить  былина  къ  главному  пред- 
мету нашего  изсл*довашя — „Слову  о  полку  Игоря".  „Слово"  есть 
произведете  чисто  дружинное.  Былина  же  есть  произведете  народ- 
ное и  рисуегъ  богатырсше  образы  князя  и  дружинниковъ,  какъ  из- 
бранных» героевъ,  какъ  божшхъ  чехов*ковъ.  То  изображаете  одинъ 
мзъ  походовъ  и  съ  нимъ  б*дств!я  русской  земли  отъ  поганой  степи, 
зиь  воспевает»  въ  лиц*  богатырей  ея  непрерывную  победу  надъ 
ятю  степью.  То  рисуетъ  пред»  нами  дружинно-юевсвую  Русь  въ 
ц*лой  ел  картин*;  эта  развивает»  отдельные  типы  служилой  дру- 
жины съ  т*мщ  или  другими  ея  доблестями.  Там»  изображается  факт» 
внЗинтй,  вд*еь —  факт»  внутренний  русской  исторш.  Отсюда  и 
различие  въ  самой  форм*  изложения:  то  написано  по  ир1емамъ  искус» 
ствекиаго  витайохва,  съ  яредисдошями,  вводными  пов*ствован1ями, 
съ  лирическими  раэсуждетями  и  заключениями,  былина  же  свободна 
и»  своихъ  очерташлхъ,  кань  свободеяъ  богатырь  въ  своих»  д*йств!яхъ: 
пошиб»  очерташй  ея  размашистый;  мысль  развивается  зд*сь  в» 
дробном»  разевав*,  съ  эпическими  повторевояин,  однозначущими  сти- 
хами, не  говоря  уже  о  т*хъ  сверхъестественныхъ  чертах»,  коими 
по  преимуществу  и  характеризуются  уклад»  и  составь  былины. 

Но  при  всеиъ  своемъ  существенномъ  различш,  уже  потому,  что 


868  вяспшьягонн*  : 

богатыри  вводятся  въ  гридню  князя  Владшпра  и  числятся  на  его 
службе, — уже  лютому,  что  „Слово*  и  былина  евмиъ  седержа^йень 
относятся  въ  одной  и  той  же  шевсвой  дружинной  Руеи,— -они  ие~ 
нрецЪнно  должны  имйтъ  ■  обпця  черты. 

Въ  етомъ  смысл*  одна  иввйстная  намъ  былина,  записанная  еще 
въ  ХУП  в*в*  какъ  будто  въ  соотв*тств1в  „Слову  о  полу  Игоря*, 
прекрасно  названа  „богатырскнмъ  еловом*". 

Идея  единства  земли  русской,  такъ  блистательно  проведенная 
въ  „Слов*",  не  чужда  былин*;  такое  поняпе,  кань  „Святорусь  миг** 
ля"  хакъ  „8  ем  ля  Святорусская",  столь  присущее  былин*,  глубокими 
корнями  связываютъ  ее  съ  „Сдовоиъ*. 

Изъ  „Слова"  видно,  что  время  князя  Владишра  было  идеалом* 
времени,  которое  не  повторится;  „нельзя  64  того  стараго  Влждим1р* 
пригвоздим  къ  горамъ  Шевскинъ";  уже  въ  XII  в.  имя  Владюпра 
свявываяось  с»  идеею  русской  земли;  на  горахъ  ШевСхихъ  и  въ  ем 
время  видн*лсн  еще  Владимгръ  съ  знаменрнъ  „единой  веган  русской0* 

Тожепонятае  связывается  съ  именвмъ  Владипра  и  въ  народшой 
былин*:  онъ  и  8д*сь  то  же,  что  единое  „красное  солнышко*  для 
эемхи  святорусской.  Къ  нему  стекаются  богатыри  мзъ  разишь  обла- 
стей: сюда  тянетъ  богатырски  острожекъ  Ростовскаго  поповича; 
сюда  пробирается  крестьянинъ  Илья  Тимовеевичъ  ивь  Мурома;  сюда 
тянуть  и  Волынь  ж 


Говорить  Дюеъ  да  таково  слово: 
Во  всбхъ  градахъ  у  мевтя  побывано 
А  вс4хъ  ввязьевь  да  перевидаю 

Въ  ожномъ  ВДев&  не  бвхваво. 
ВДевскаго  княвя-то  не  видано 

Былинный  образъ  этого  представителя  земли  русской  вполн* 
отв*чаетъ  его  историческому  облику.  Вводи*  согласно  съ  нстор1в§ 
иировате  его  съ  дружиной;  и8в*ство,  что  всд*дств1е  ропота  дружины, 
не  хотевшей  4сть  деревянными  ложками,  онъ  вынужденъ  бнлъ  сде- 
лать ей  серебряный  ложки  0-  Но  любопытен  слова  его  при  этомь: 
что  д*лать;  серебромъ  и  золото мъ  я  не  достану  дружины,  а  съ  дру- 
жиной добуду  золото  и  серебро,  какъ  д*дъ  мой  и  отецъ  мой  доиски- 
вались дружиной  золота  и  серебра. 

Точно  также  и  другая  его  былевая  черта  оправдывается  истовей: 
то  бояре,  то  енисконы  руководить  имъ  въд*лахъ  государственныхъ; 
походь  на  болгаръ  остановилъ  Добрыня;  бояре  и  старцы— даюл  ему 
советы  въ  д*лахъ  в*ры;  епископы  заставляй»  его  изменять  нака- 


1)  Лавр.  Л.,  подъ  996  г. 


ХРОНИКА.— КРИТЯЧВОМЯ  ЗАИЪТКН.  369 

эвиве  убйЬркъ.  Зависимость  кн*8Я  отъ  дружины,  невозможность  вы- 
держать бею  богатырей  борьбу  со  степью  также,  вавъ  мы  вид*ли, 
аАп  свое  основаше  въ  древве-руоеяой  жизни. 

Таким*  обравемъ,  былина,  отражая  въ  себ*  эти  исторически 
черты»  лишь  можегь  укалывать  на  то,  вавъ  в*рно  отравилась  въ 
народ*  вта  личность— князя  Шадишра.  Сд*лавъ  его  представителемъ 
единой  аемли  святорусской,  приурочивая  въ  его  имени  поздн*йшее 
богатырство,  былина  сохраняетъ  и  св*жееть  впечатл*щй,  оставлен- 
ныть  имъ  въ  исторш. 

Странно,  что  г.  ЗафЬвниъ,  на  освовати  этихъ  черте,  находите 
протнворАчэе  въ  вонятш  „бнлиинаго  князя  иною  историческому": 
князь — но  исторш,  говорить  онъ,  долженъ  быть  предводителемъ  войска, 
должевъ  быть  самъ  героемь,  самъ  начинать  и  оканчивать  бой. 

Но  если  бы  былииа  действительно  им*ла  своей  задачей  изобра- 
жать увладъ  дружинно-шевевой  Руси,  если  бы  она  сосредоточивалась 
на  ея  историческомъ  еиачешн,  тогда  мы  въ  прав*  были  бы  искать  въ 
ней  воинсеихъ  черте  князя  и  его  дружины.  Но  это  значило  бы 
понимать  былину  таить  же,  вавъ  и  л*топись,  вавъ  и  .Слово  о  нолву 
Игорев*".  Былина  восд*ваетъ  лишь  только  „ивбранныхъ  герое  въ  дру- 
жинныхъ",  лишь  только  он*  для  ней  дороги,  лишь  только  въ  нихъ 
елва  кияэя,  честь  дружинная  и  мощь  вевглн  святорусской:  она  ри- 
суете нхъ  нредъ  нами  „вавъ  бож1Ихъ  челов*вовъв,  стоящихъ  выше 
князя  и  его  дружины,  властвовавшихъ  въ  гридн*  Владимира,  кавъ 
к  въ  хижин*  народной  своими  необычайными  доблестями,  своею 
копцю,  своею  храбростш,  своею  ловвоспю,  своею  твердоепю.  При 
згой  "существенной  задач*  изображать  лишь  только  „типы  святорус- 
ехаго  богатырства"  —  было  бы  даже  не  естественно  привносить  сюда 
боевой  характеръ  „князя  и  его  дружины".  Очеиь  можете  быть,  что 
истерическая  роль  Владим1ра  зд*сь  совпала  еще  и  съ  той  эпической 
основой,  на  которой  ткалась  историческая  былинвая  канва,  о  которой 
мы  упомянули  выше  н  о  которой  будемъ  еще  говорить  ниже. 

Еще  странн*е,  что  г.  Заб*линъ  въ  лиц*  юевскаго  стольнаго 
вня8я  Владимира  видитъ  на  томъ  же  осяованш  лишь  олицетворение 
города,  общественная  и  нравственнаго  его  быта.  Княвь  д*йствительно 
ви*лъ  связь  съ  городомъ,  но  далеко  не  тавую,  вавую  предполагаете, 
г.  Заб*лкнъ.  Дошедопе  до  наеъ  „договоры  города  съ  вняземъ*  ува- 
зываютъ  на  то,  что  князь  посягалъ  пна  земли  и  смердовъ"  города: 
между  нимъ  н  городомъ  шла  борьба  ивь-эа  смерда.  Но  если  въ 
народномъ  творчеств*  прежде  всего  отражаются  явлешя  высоваго 
нравственнаго  свойства,  то  народъ  долженъ  былъ  олицетворить  не 
городъ  съего  пирами  и  роскошью — „ ие  купечество  и  боярешй  торго- 
вый слой", — выжимавпНй  соки  изъ  своей  земли  и  смердовъ,  а  свор*е 

Томъ  VI.— Ноябрь,  1878.  24 


370  М01ШК&  КВРОПЫ. 

всего  князя  сь  его  дружиной,  какъ  живнхъ  представите»*  окраиной 
силы — какъ  людей-героевъ,  покупавшяхъ  себ*  довольство  ц*ною 
крови.  Въ  борьб*  князя  съ  городомъ  нзъ-за  смерда,  этотъ  саней 
смердъ  скорее  могь  становиться  своимъ  сочувств!емъ  на  сторон* 
князя,  точно  такъ,  какъ  впосл*дствш  народа  всегда  искал*  въ  своемь 
цар*  защиты  ото  барства  н  властей;  но  всей  вероятности,  это  самое 
сочувствие  смерда  вм*ст*  съ  стенной  силой  и  помогло  князю  одер- 
жать поб*ду  надъ  городомъ. 

Былинному  образу  князя  Владимпра  въ  „Слов*  о  полку  Игорей** — 
соотв*тствуетъ  Святослава  певши,  стоявойй  вн*  войны,  когда  до- 
статочно было  увидать  безнокойннй  сонь,  чтобы  собрать  бояръ,  по- 
толковать съ  ними  объ  его  вначеши;  точно  также  соотв*тствуетъ 
въ  „Слов*"  былинному  княжескому  пировашю  9ам*чан)е,  невольно 
вырвавшееся  изъ  устъ  бояръ  предъ  Святославомъ:  „а  мы  дружина 
жадни  весел1я*. 

Но,  изображая  представителя  единой  вемлн  святорусской— не 
среди  воинственна™  блеска,  а  среди  мирннхъ  эаботь  и  веселаго 
пированья,  былина  не  выдаетъ  этотъ  обра»  8а  исключительный 
ядеалъ  князя.  Богатырство,  какъ  мы  уже  сказали,  не  внало  сосло- 
В1Й.  Богатырство,  какъ  говорить  сама  былина,  „брат!я  наборная* 
<Вар.  1  отд.,  IV,  К  I,  IV,  №  2);  я  если  были,  какъ  видно  даже  и» 
„Слова0,  таше  князья,  которые  сами  на  бой  не  выходили,  но  посы- 
лали только  воеводъ,  за  то  бывали  и  настояиое  „герои*:  „божш 
челов*ки*  выходили  изъ  княжеской  гридни  такъ  яке,  какъ  и  изъ  бояр- 
скихъ  теремовъ  и  изъ  крестьянсвихъ  хижинъ.  Мы  вполн*  разд*ляеиъ 
то  уб*жден!е  ученыхъ,  что  въ  былин*  о  Вольг*  н  Волх*  Вееславле- 
вич* — восп*тъ  не  кто  иной,  какъ  „в*Щ1й  князь  Олегъ*  съ  наслоешями, 
быть  можетъ,  предашй  о  другомъ—  „в*щемъ  кияз*  Всеслав*а .  Подъ 
возд*йств1вмъ  былиннаго  уклада,  въ  „Слов*  о  полку  Игоря"  начер- 
танъ  образъ  буй-тура  Всеволода:  авторъ  не  иаобразиль  предъ  нами 
подробностей  сражешя  войска  Игоря  на  другой  день  на  р.  Каял*, 
о  которомъ  подробно  разсказываетъ  л*топись:  онъ  ограничился  при 
описанш  этого  сражешя  лишь  картиной  борьбы  одного  князя  Всево- 
лода: богатырски  его  бой  даетъ  понять  лучше  всего  картину  сра- 
жения ц*лаго  войска. 

Еакъ  въ  былин*,  такъ  и  въ  „Слов*",  князь,  предводитель  дру- 
жины, одинаково  вдохновляетъ  войско  своими  р*чами.  Подобно  тому, 
какъ  Игорь  говорить:  „Братья  и  дружино...  а  всядемъ  на  свои  бор- 
эыя  комони,  да  позримъ  синяго  Дона",— и  богатырь  Волхъ  Всеславнчъ 
взываетъ: 

Ай  асе  вида  мол  дружим,  хоробрая, 
Седлайте,  уадайте  добрйхъ  коней 
Туго  натуго  и  крепко  на  крвпко. 


ХРОНИКА.  —  КРИМЧВОВ1Я  8АМОТКИ.  Ш1 

Но  особенно  ясно  н  наглядно  дается  найь  въ  бУлнн*  девм)  ис^ 
*ги*1в  о  дружин*,  какое  и  въ  „Слов**.  Задача  Житш  бо*а*йр<а 
изображена  въ  былин*  буквально  т*ми  же  словами,  ка&*  она  изобра- 
жается въ  л*тописи  и  „Слов**.  '  • 

Богатырь  величается  зд*сь  стоятелемъ,  обербгйтеШеяь  этой  венлн 
святорусской.  Подобно  тому,  кавъ  въ  „Слов** — куряйе  бнглй  подъ 
трубами   повиты  и  подъ  шеломами  ввлелйяны,  и  Яъ  выМММ  бёгйг 

тырь  Волхъ  говорить  своей  матери: 

> 

1 

А  не  пеленай  во  пелену  червчатую 

Л  не  дбяси  въ  поясье  шелковое 

Пеленай  меня,  матушка,  въ  крълкн  латы  булатная 

А  на  буйную  голову  клади  златъ  шеломъ. 

(Рыб.  о'ВолОД"-'  ; 

Подобно  тому,  какъ  въ  «Слов*8— дружина  рыжеть,  лво  туры,  ж 
ищетъ  князю  славы,  а  себ*  чести — и  въ  былинахъ  богатыри  движутся 
т*мъ  же  нравственйымъ  мотивомъ. 

При  обозр*ти  иегорическаго  значешя  „Олова*1,  мы  уже  ведала, 
какъ  дорожила  дружинная  невская  Русь  своею  славою  въ  инострант 
ннхъ  вемлякь.  Указан1е  на  то  читаешь  и  въ  б&минахъ. 

Когда  Дунай  сваталъ  дочь  ляховинскаго  короля  за  киязя  Вигади* 
в1ра,  король  говорить:  „за  Владимира  можно  д*вку  отдать,  огоропйй 
яеникъ— во  слав*  я  почести  (кн.  III,  55). 

Ивъ  ивостравввхъ  земель  былина  вяаеть  лятиневъ,  землю  •  ля* 
ювецкую,  по  „Слову" — лядскую.  Она  помнить  даже  землю  веденецкую 
<И,  Д.  1),  чтб  напоминаетъ  „венедицевъ"  „Слова" г   '  •    :   .> 

Илья  Богатырь,  отпуская  разбойниковъ*под6рожвш&овь  вне  *  под» 
Чернигова,  заказываетъ  подавать  всюду  в*сть. 

'  Что  святая  Русь  не  пуста  стоить — 
Много  въ  ней  славннхъ  могучихъ  богатырей. 

Распалеше  въ  геройскому  подвигу  зд*сь  такъ  же  картинно,  какъ 
въ  л*тописи  и  въ  „Слов*а: 

Воеатярскве  сердце  разговорчиво  я  не  уемпяво:  / 

Пуще  огня  огничка  сердце  разыграется. 

Подобно  тому,  какъ  Святославь  III  говорить  въ  „Слов**:  „чи 
диво  старику  поаголод*ти*,  Илья  Муромець  выражаете^:  „размотать 
раза*  старость  богатырскую"  (Г.  1158). 

Понятое  былины  о  степи  также  тождественно  понятою  „Слова". 

Какъ  тамъ,  такъ  и  зд*сь,  это  „сила  поганая  великая**- я  если 
въ  „Слов**  представителемъ  степи  является  какой-то  „Дявь*  и 
„болванъ  Тмуторакансвлй",  то  въ  былин*,  въ  силу  непосредственной 

24* 


872  въотникъ  Европы. 

эпической  вгяхиг,  стень  представляется  въ  вид!  равных*  поганыхъ 
чудищъ,  те  №  образ*  лютой  „Горынь-ЗмЪи",  ми  Зм*я  Горыныча  иди 
Тдоряна  Змфевизд,  то  въ  образ*  „Поганаго-идолища"  или  одолища, 
то  въ  лиц*  „разбойниковъ"  или  въ  образ*  „Кощея  бевсмертнаго"» 
Отъ  погаиаго  духу  татарскаго  не  ножетъ  крещений  живымъ  быть* 
Но  рядоцъ  съ  такимъ  представлешемъ,  кавъ  и  въ  „Слов*",  является 
в  какад-аро  необыкновенное  благодушие  и  даже  побратимство. 

Вотъ  Илья  убиваетъ  Соловья-разбойника,,  но  не  позволяете  князю- 
Владиш'ру  воспользоваться  его  им*н1емъ,  а  отдаетъ  его  „Соловьи- 
нымъ  д&гушвамъ". 

Какой-то  черниговсшй  князь  хогЬлъ  выдать  свою  дочь  за  степ- 
ного хана,  хотя  и  удалось  ей  выдти  за  руссваго  богатыря. 

Былина  помритъ.  даже  землю  половецкую  (Кир.  Ш,  116 — 124), 
она  знаетъ  тел*ги  ордынсыя  1)  (К.  Д.  222).  Ей  известна  знамени- 
та половецкая  фаиилк  Шаруканей  и  имя  Салтыка,  вероятно,  Сол- 
тана. 

Вс*  бнтовыя  черты  дружинной  невской  Руси,  передаваемая 
„Олвдомъ",  сохраняются  и  въ  былин*.  Зд*сь  мы  встр&чаемъ  также 
^терема  златоверме"  2)  и  даже  съ  матицей  (К.  Д.  160 — 160)  или 
княвемъ  —  черта,  которой  напрасно  стали  бы  искать  въ  восточной 
архитектур*»  Изъ  шжоевъ  часто  упоминается  и  гридня  столовая, 
въ  какой,  но  „Слову",  преклонился  Кобякъ  предъ  гроэнымъ  Святск 
славомъ.  Встр*чаемъ  зд*сь  и  тесовую  кровать,  которая  въ  „Слов*" 
называется  „тисовой*.  Даже  сонъ  Святославовъ  отчасти  можемъ  чи- 
тать въ  былин*. 

Охота,  которой  занимался  Игорь,  по  „Слову",  часто  упоминается 
въ  былин*;  „&8дитъ  богатырь  по  тихимъ  по  ваводямь  и  стр4ляетъ 
гусей,  лебедей  и  пернатыхъ  уточвкъ"  (Г.  1104). 

Выти  завтрака  и  обида  также  встречаются  въ  былин*  (Рыб.г 
1,  112). 

Семейння  отношешя  отзываются  зд*сь,  кавъ  и  въ  „Слов**,  моти- 
вами ближайшихъ  родственныхъ  привязанностей;  кто  старъ,  тотъ 
отецъ  („Пек.  Л*т.в,  изд.  Погод.,  16).  Старики  и  старухи  въ  были* 
нахъ — батюшка  и  матушка.  Въ  „Слов*"  Святослав*,  какъ  изв*стно, 
Игоря  и  Всеволода  также  навиваете  „сыновцамиа. 

Плачи  женъ  въ  былинахъ  встречаются  не  р*дко  и  даже  съ  ха- 
рактеромъ  дружиннымъ:  оставленная  семья  иногда  какъ  будто  въ 
отчаяши: 


1)  Въ  Л&гоп.  о  телйгахъ  и  обозахъ  татарсвихъ,  т.  П,  144. 
»)  Теремъ  въ  „Л*т.  {Нев.*,  т.  I,  28,  85. 


хроник!. — критичвскш  влиътки.  $<*•? 

Саднлася  свекровушка  да  нев4сточкн  въ  «дно  мйогв)    ;  ,  о .  Г 

Плачютъ,  обиваются, 
Да  молода  Добрыню  взъ  чиста  поля  дожидаются, 

Пргвдучись  не  начаются. 

Срокъ  дружиннаго  возмужанхя,  определяемый  бщинакя  въ  15 
л*тъ,  вполне  совпадаетъ  съ  годами  Владим1ра  Игоревича,   который 

быль  въ  поход*  вм*ст*  СЪ  СВОИМЪ  ОТЦОМЪ.  ; 

Мощеш'е  мостовъ  по  болотамъ  и  грязиымъ  м*стам;ь  щ  времд  по- 
хода, которое  въ  „Слов**  встречается  какъ  поэтический  образу  не 
р*дко  упоминается  въ  былин*: 

Шла  же  эта  сил»  въ  Юевъ  традъ, 
Мостили  косточки  калиновая. 

Изъ  культурныхъ  предметовъ,  привозимыхъ  изъ-за  границы,  эд*сь 
упоминаются  „оксамиты",  о  которыхъ  говорите!  также  въ  „Слов*". 

Воинсм  досп*хи  и  оружЁе  ад*сь  т*  же  саиые,  что  и  въ  „Ом- 
в*':  мечи,  сабли,  копья,  луки,  стр*лы,  колчаны,  кояи  съ  сЬдлаии  я 
с*дла  со  стременами;  стр*лы  какъ  тамъ,  такъ  и  вд4сь  называются 
калеными  (Рыб.,  1,  6,  стр.  113),  сабли  навиваются  восприми  (в* 
^Слов*"  изъострены);  пряжки  у  с*дла  красна  золота  (въ  *Сдов*# 
мать  стремень).  „Засапожникамъ"  въ  былин*,  кажется,  соотв*т- 
ствуютъ  „ножища-вандадища". 

Мы  уже  упоминали  о  томъ,  что  „кметство"  развивалось  искус- 
ствомъ  и  существовали  даже  воинсыя  состязательный  иг#ы. 

Для  характеристики  „ев*  дон  а  го  кметства"  считаемъ  не  йзлиш- 
нимъ  указать  на  соперничество  въ  былин*  богатырей  Ъъ  конскоиъ 
ристаши,  стрельб*  въ  ц*ль  и  въ  борьб*  (Рыб.  1  и  11.  4  Майкова, 
стр.  54). 

Если  богатырь  Дунай,  и  притомъ  еще  не  въ  трезвомъ  вид*,  вы- 
авалъ  на  подобное  состязаше  свою  жену,  то  напрасно  г.  Стасову  по- 
добный вызовъ  дамы  на  поединовъ  показался  крайне?)  нел*пост1Ю. 
Б*дь  въ  врестьянств*  это  обычное  явлеше  жизни:  тамъ  и  нын*  не 
р*дкость,  если  мужъ  и  жена  соперничаютъ  въ  томъ,  кто  кого  пере- 
гореть и  кто  кого  перетянетъ  и  т.  п.  А  вотъ  и  п*сня,  которая 
указываетъ  на  подобный  явлев1я: 

Вдоль  по  травкв,  Дараю  выходила, 

Вдоль  по  муравк*  А  дввица  молодцу 

Тамъходидъ-гулялъ  молодчикъ.  Дарвю  говорил* 

Молодецъ  удалый  Не  хвалясл,  молодецъ, , 

Кличетъ  внкликаетъ  Самъ  ты  собою, 

Красную  девицу:  Самъ  ты  собою 

Выйди,  выйди,  девица,  Силою  своею! 

Со  мной  иарнемъ  ооборотьея!  А  дйввца  молодо    • 

А  Д'ваица  въ  молодцу  Парт  иофсюо**« 


$74  вадтянкъ  ввропы. 

Что  касается  политическая  уклада  древней  Руси,  то  былина  въ» 
какомъ-нибудь  Заонежь*  ие  только  знаегь  города  областей  придне- 
провской Руси,  но  и  еще  помнить,  что  было  самаго  характеристик 
наго  въ  каждой  изъ  этихъ  областей;  она  знаегь,  что  „наилучшие  бо- 
гатыри были  въ  Шев$*  на  заставахъ  отъ  поганой  степи,  а  „волота 
казна  въ  Чернигов*" — мы  указывали  уже  на  эту  историческую  черту 
его.  ,А  хлебные  запасы  въ  Смоленск*  город*, — средоточии  хлЪбнойг 
торговли  между  югомъ  и  сЬверо-востокомъ.  Точность  поразительная 
для  народнаго  эпоса. 

Мы  указывали  также  на  тотъ  упрекъ,  съ  какимь  Святослава 
певши  обращается  въ  своемъ  золотого  слов*  къ  князю  Всеволоду, 
который,  занявшись  северо-восточными  делами,  пало  обращалъ  вни- 
хав]я  на  югъ: 

.  Не  подумаешь  ты,  говорилъ  онъ,  поберечь  волотого  престол» 
отедкаго?!  Видно,  что  Шевъ  смотр&гь  на  сЬверъ  свысока.  Черта  эта 
занятна  в  въ  бьшшахъ:  залЪсскШ  владигпрсый  край  на  богатую  в 
боярскую  шевсжую  Русь  производить  впечатлОДе  края  демократичен 
еваго,  мужицкаго.  Мужики  отсюда  называются  въ  былинЪ  „залйша- 
неа  (Ряб.,  1,  §13)  и  трактуются  „зеваками". 

Мужики  эахЬшане, — б4да  дремать, 
Продремать  богатыря  въ  чистомь  пол*. 

Какъ  „Олово",  такъ  и  былина  иенЪе  всего  касаются  народа,  его 

быта  и  отношешй.  Но  если  уже  въ  .Слов**  рЪзко  разграничивается 

>  > 

боярство  отъ  „пахаря"*  или,  какъ  въ  лйтописяхъ,  отъ  смерда,  то  еще 
осязательнее  сказывается  это  въ  былинЪ: 

Князь  Владшпръ  говорить  Ильи: 

Во  главах*,  мужнкь,  ты  насмехаешься, 

Во  глазахъ,  мужнкъ,  ты  надрнгаешься  (Рыб.,  1,  10). 

Богатырь  Микула  Селяниновичъ — представитель  крестьянства — я 
тотъ,  по  былинЪ,  очень  невыгодно  трактуетъ  мужика. 
Или  вотъ  чтб  говорить,  напр.,  Чесова  жена: 

Мы  есть  роду  богатаго  нменнтаго, 

Именнтато  роду,  кнлжескаго, 

Вы  есте  роду  нищетнаго,  жошельчатаго. 

Боярсше  роды  хвастливые,  зам&чаетъ  одна  былина  (В.,  IV,  8). 

Это  по^ятле  дружинно-боярской  Руси  о  своей  родовитости  нельзя 
считать  поздн&йшимъ  привнесешемъ  въ  былину.  Оно  есть  всеобщее 
явлеше  и  присущее  всЬмъ  передовымъ  людямъ,  стоящимъ  во  главЬ 
вародовъ  въ  древнейшую  эпоху  ихъ  истории. 

Даже   дочери  Соловья-разбойника  и  т4  не  иначе  говорить   въ 


хроника. — бржтичшшя  заимки,  375 


былинахъ  о  мужакА,  кань  крайне  презрительно;  он*  навываютъ  его 
„мужнчищемъ-деревенщнной";  вврочемъ,  иного,  конечно,  отъ  стопи 
и  ждать  нельзя. 

Сделанный  нами  сближешя  „Слова*  съ  былиной  показывают*, 
насколько  оно  проникнуто  народной  стихией.  Чтобы  еще  более  ви- 
деть сходство  въ  этомъ  отношенш  мы  сравнимъ  ихъ  но  Я8ыку. 

Оказывается,  что  здесь  встречаются  не  только  одни  и  гЬ  же 
отдельные  обра8Н,  но  и  цЪлыя  картины. 

Дли  обменены  выражешя  „бушй",  въ  былин*  встречается  сле- 
дующее м^сто:  буееть,  значить  здесь— чернеть. 

Котора  была  х*дь  аравитсвая, 
Никогда  она  не  бус*ла,  не  ржав*да. 

Раны  называются  кровавыми. 

Былина  знаетъ  также  пардусовъ,  какъ  и  „Слово"  (въ  числе  зве- 
рей Волхъ  убиваетъ  пардусовъ)  (въ  „Слове"  пардуже  гнездо). 

Шеломя  встречается  также  въ  былине,  и  называется  окатистымъ 
(К.,  Ш,  46).     % 

Но  вотъ  и  целый   картины  почти  таюя  же,  какъ  и  въ  „Слове*. 

Изм^рете  про4ханнаго  пространства  церковною  службою,  для 
обозначения  быстроты  езды,  употребленное  въ  „Слове"  (тому  въ  По- 
лотскЪ  позвониша  къ  заутрене,  а  онъ  къ  ШеъЪ  звонъ  слыша)  являются 
въ  былинахъ  постоянною  эпическою  формою: 

Стоялъ-то  я  ваутрви)  во  Муром*, 

Досп*валъ-то  кь  об*деш*  въ  стольный  Шевъ  града. 

Какъ  Игорь,  возвратившись  ивъ  полона,  разговаривалъ  съ  рекою 
Донцемъ,  подобный  же  разговоръ  ведетъ  и  богатырь  Сухманъ  съ 
Непрою  рекой. 

Въ  «Слове":  ,И  рече  ГзакъВончакови:  аще  его  опутаеве  красною 
девицею,  ни  наша  будетъ  сокольца,  ни  наша  красной  девице". 

Въ  томъ  же  смысле  старый  казакъ  ИльяМуромецъ  говорить  кн. 
Владим1ру  на  счетъ  Данилы  Ловчина  и  его  жены,  которую  хотелъ 
себе  присвоить  Владим1рь: 


Въ  э  С  лове": 


Въ  былине: 


Изведешь  ты  яснаго  сокола 
Не  пнмать  те*  б*до&  лебеди. 

Солнце  на  небесн, 

Игорь  князь  въ  русской  земл*. 

Одно  солнце  на  неб*,  одннъ  м*слцъ 
Одянъ  каеакъ  на  св.  Руон, 
Илья  Муромецъ,  сынъ  Ивановичъ. 


376  юопжвг  жетоны. 

Впрочемь,  главвййт1я  особенное»  лавка  6шят>  связаны  съ 
другой,  присущей  нмъ  сгайей,  именно  съ  оптей  мноичесвой,  «оторва 
вд'Ьсь  существеннымъ  образомъ  связана  и  перемешана  съ  бытевыиъ 
фактомъ. 

Вс*  былины  Владим]рова  цикла,  вавъ  мы  уже  сказали,  выражают* 
собственно  одинъ  исторически  факте,  „борьбу  русской  веили  со 
степью8.  Но  вром*  этого  оберегательнаго,  тавъ-свазать,  перюда, 
былъ  еще  перюдъ  наступательный  борьба  на  Вжзаетт. 

Выше  мы  говорили,  что  дружинныя  словеса  объ  этомъ  нерюдЪ 
сквозятъ  на  первыхъ  страницахъ  „Шевсвой  Летописи*.  ЗдЪсь  мы 
позволяемъ  се64  высказать  уб$ждеше,  что*  этотъ  наступательный 
перюдъ  не  прошелъ  безслЪдно  и  для  народнаго  творчества,  — 
рядомъ  съ  дружинными  словесами  шла  и  народная  былина.  Даже 
дошедшая  до  насъ  былина  вспоминаетъ  объ  отношевш  Руси  къ 
Царьграду:  она  знаетъ  не  только  цареградсюе  сыгриши  (Кир.,  IV, 
67),  но  и  камку-хитрость  Царьграда  (Кир.  IV,  101),  и  шляпу  земли 
греческой  (Кир.  11,  50);  она  знаетъ,  что  тамъ  четье-пйнье  церковное 
и  звонъ  колокольный  (Кир.,  IV,  22),  что  черезъ  Царьградъ  русдое 
кальки  переховде  ходятъ  въ  1ерусалимъ  во  гробу  Господню  (К.  Д., 
227);  былина  знаетъ  наконецъ,  что  тамъ  былъ  царь  „Константине 
Боголюбовичъ,  что  Царьградъ  обступила  неверная  сила  и  потому 
заставляете  отправляться  туда  Илью  Муромца  и  защищать  его  отъ 
враговъ,  какъ  защищаетъ  онъ  въ  Шеей  князя  Владим1ра. 

Принадлежащая  намъ  рукописная  былина,  о  которой  мы  упоми- 
нали выше,  прямо  развиваетъ  ту  мысль,  какъ  ходили  ыевсше  бога- 
тыри на  богатырей  цареградскихъ  и  учинили  себ*  честь;  на  просьбу 
внязя  Вл*дим1ра  поберечь  Шевъ,  они  отвЪчаютъ,  что  они  сторожами 
не  повадилось  и  не  придется  имъ  сторожами  слыть.  Наступательный 
характеръ  составляете  сущность  этой  былины  м  въэтомъ  о?нощенш 
ставить  ее  вн4  былинъ  Владим1рова  цикла.  Имена  русскихъ  бога- 
тырей т*  же,  что  и  въ  дошедшихъ  до  насъ  былинахъ;  но  победа 
надъ  цареградскими  богатырями,  приводъ  одного  изъ  нихъ  къШеву 
и  загЬмъ  отпускъ  его  въ  Царьградъ:  словомъ,  начало  и  вонецъ,  свя- 
занные съ  Царьградомъ  и  выраженные  въ  цйлой  особой  былин4, 
указываютъ  здЪсь  подкладку  богёе  древнюю,  чЪмъ  имена  богатырей 
позднейшей  эпохи. 

Къ  циклу  былинъ  этого  наступательнаго  перюда  на  Византию 
мы  относимъ  и  дошедшую  до  насъ  былину  о  ВольгЬ  или  ВолхЪ  Все- 
славич*,  вполне  разделяя  мнЪше  другихъ  изслЪдователей,  что  въ 
ней  воспеть  Олегъ  в'Ьшдй. 

Такимъ  образомъ,  если    „Слово  о  полку  Игорев4в  лишь  только 


хроника. — кгатнчиокм  занятки.  377 

упоминает*  о  греках*,  говоря,  что  они  пели  Святославу,  былина 
слеп  к*  Виванпн  более  глубокими  корнями. 

Но  чтб  такое  чудесное  въ  былине  и  въ  каком*  отношенш  стоить 
ото  къ  мнеолопи  «Слова11? 

Былина  обязана  своим*  нронсхожден1ем*,  по  нашему  мн4шю, 
историческому  факту  богатырства:  нравственные  подвиги  дружинни- 
ков*, подъятые  8а  землю  русскую  отъ  поганой  степи,  должны  были 
производить  на  народа  глубокое  впечатление  и  оставлять  въ  его 
дунгЬ  столь  же  глубоше  следы.  Богатырев!*  могилы,  о  которых* 
гласить  рукоииси  и  географичесюя  имена  бугров*,  должны  были 
поддерживать  и  оживлять  иредашя  объ  этихъ  необыкновенных*  бб- 
жЬпгь  человеках*.  Былина,  по  нашему  мн4тю,  слагалась  такъ  же,  какъ 
после  складывались  жипя  святых*,  о  которых*  нредаше  мало  сохра- 
нило биографических*  подробностей. 

За  отсутств1емъ  подобных*  исторических*  данных*,  бюграфы  нрЬ 
урочивали  жизнь  святого  в*  определенной,  уже  установившейся  рам* 
жипя  м  обставляли  его  известными  эпическо  -  бшграфнчесвими 
чертами,  в*  род*  того,  что  „у  родителей  долго  не  быша  детей  и 
святой  был*  .сыном*  молитвы,  что  уже  трудный*  ребенком*  по  сре- 
дам* и  пятницам*  отказывался  от*  груди  матери,  что  въ  7  лЬт* 
он*  являлъ  уже  особенную  премудрость  *  я  т.  п. 

Подобным*  же  образом*  создалась  и  былина. 

Прежде  всего  предате  о  богатырях*  должно  было  прикрепиться 
кь  готовому  уже  остову  иароднаго  эпоса:  иначе  свавать,  оно  должно 
было  принять  форму  иароднаго  эпичесиаго  сказатя.  Однообрайе  м 
монотонность  вс^х*  дошедшигь  до  н&с*  былин*  Владим1рова  цикла 
прямо  указывают*  на  этот*  остов*. 

В*  ноем*  рукописном*  собраши  есть,  между  прочим*,  одно  ска- 
зато  об*  Илье  Муромце  с*  особенностями  жалоросшйскаго  письма 
н  говора,  о  котором*  я  ваяешь  на  Ш  шевсвом*  археологическом* 
съезде,  поддерживая  свое  желание,  чтобы  певспе  ученые  поискали 
нодобннх*  рукописей  въ  своем*  крае  и  позаписывали  уцелйвппя 
там*  предашя  об*  этой  средоточвой  личности  иевскаго  богатырства» 
Свазаюе,  о  котором*  мы  говорим*,  носит*  в*  нашей  рукоииси  такое 
,аарлате:"  Исторзд  ш  славном*  и  о  храбром*  богатыре  Илье  Муромце 
в  о  соловье  равбойнике*.  Въ  данном*  случае  для  нас*  чрезвычайно 
важно  то,  что  зд*сь  Илья  Муромец*  имеет*  дело  лишь  только  с* 
,  невским*  князем**,  во  всем*  сказании  „имени  Владимира"  нет*  и 
жшину.  Отсутствие  этого  имени  въ  свазаши,  записанном*  притом*  на 
юге  Росой,  чрезвычайно  важно:  оно  ниенно  указывает*  на  тот*  остов*, 
к*  которому  врмросла  былина  в*  главе  о*  князем*  Владнм1ромъ. 

Далее,  при  отсутствии  биографических*  подробностей,  которыми, 


378  въстникъ  ввропы. 

конечно,  не  богато  было  предаше  и  которыхъ  не  могла  восполнять 
богатырская  могила,  былина  должна  была  брать  содержало  для  нмхъ 
иаъ  готоваго  запаса  представлений  „божшхъ  челов*ковъа.  Таквмъ 
образомъ  мертвый  эпически  остовъ  облекся  въ  историческую  плоть 
и  дружинники- герои  получили  въ  народномъ  сознанш  обраю  .чело- 

ВАКОВЪ  бОЖШХъ". 

По  мере  того,  какъ  поганая  степь  воэставала  въ  дупгЬ  народа 
въ  образахъ — „лютой  змии  н  хоботастыхъ  дракоиовъ",  и  богатырства 
земли  русской  должно  было  принимать  въ  народномъ  сознанш  опре- 
деленный очертания  и  выражаться  въ  типичесвихъ  обликахъ. 
'  Итакъ,  руссшй  народный  .  эаосъ  въ  былин*  является  лишь 
формой  отражетя  исторкческаго  факта:  сакъ  оиъ  уцйвйль  въ 
ней  лишь  только,  какъ  курганный  хостякъ.  Но  какъ  по  могяльяымъ 
костямъ  трудно  воспроизвесть  живого  исторячеекаго  человека,  такъ 
и  по  миеическимъ  обломкамъ,  сохранившимся  въ  былине,  трудно 
вовсоздать  полный  космически  ниеъ,  видимо  не  наводя  на  нее 
искусственныхъ  аналопй. 

Время  князя  Владим1ра  было  ие  эпохой  развит  миеа,  а  его 
упадка. 

Въ  исторш  развитая  миеа  выдаются  три  главння  последовательным 
ступени:  1)  царство  неба  или  „Сварога",  гречесв.  Урана;  2)  царство 
Сварожича —  солнца  и  небеснаго  огня;  8)  царство  громовержца  м 
тученосвтеля  „Перуна",  греческ.  Зевса.  Каждая  последующая  ступень 
иредставляетъ  ббльшее  количество  боговъ,  —  а,  следовательно,  в 
большее  дроблеше  божественныхъ  снлъ,  более  развитый  антроио- 
морфизмъ  въ  представлешлхъ  о  богахъ,  более  выработанный  культъ 
и  лучше  организованную  жреческую  1ерарх1Ю. 

Чередовагае  царства  боговъ  обусловливалось  чередоватемъ  формъ 
гражданственности  у  народовъ.  Божеству  неба  поклоняются  народы 
звероловные  и  номады  въ  древнейшую  пору:  иадъ  кочевыми  наро- 
дами царить  божество  солнца  съ  своимъ  братомъ  —  яебеснымъ  от* 
иемъ;  оно  же,  естественно,  господствуетъ  въ  странахъ,  мало  орошае- 
мыхъ  дождемъ;  культъ  громовержца  и  тученосвтеля  встречается  во 
всйхъ  умереивыхъ  странахъ  въ  эпоху  эемледельческаго  и  государ- 
ственнаго  быта.  Причина  такого  чередовашя  пошпяа.  Вступая  на 
новую  ступень  гражданственности,  человевъ  вместе  съ  т*иъ  суще- 
ственно взменяетъ  свое  отношено  къ  важиейшимъ  дйятелямь  жрм- 
роды.  Дикарю  мало  дела  до  силы  солнца,  сожигающей  и  пронара- 
щающей  ахакя;  средства  его  пропиташя  мало  выигрываютъ  жхв 
страдаюп;  не  много  нужды  и  до  грозовыхъ  янлегай,  которая  при- 
томъ  въ  нныхъ  странахъ  и  не  грозны.  Вся  живнь  кочевника  въ  ста- 
да», а  жизнь  стадъ   въ  обмл!и  еочныхъ  травъ  на  сяецяхъ,  всегда 


ХРОНИКА. — БМТП1СВД  81МОТКИ.  379 

сухжхъ  и  подверженных*  д4йств1ю  солнца;  попали  засуха  степи, 
несущи  источники,  стада  погибают*,  гибнуть  и  люди.  Урожай  хлеба 
и  благосостояте  хлебопашца  наиболее  зависать  отъ  благопрштнаго 
распределения,  по  временамъ  года,  дождя — вебеснаго  семени.  Чело- 
в4къ  же  въ  овружающемъ  его  шрЪ  наиболее  любить  то,  чтб  ему 
полеено  и  боится  того,  что  для  него  вредоносно.  Съ  изм*нен1вмъ 
отношешй  человека  къ  природ*,  изменялись  въ  его  глазахъ  спо- 
собы, место  в  свойство  проявлений  „божества"  и  его  деятельности. 
Оно,  вь  поняпяхъ  дикаря  покоющееся  въ  неб*,  вочевникамь  пред- 
ставлялось дЬйствующнмъ  въ  произращающей  силе  солнца  >  и  въ 
борьбе  съ  Зиною  и  холодомъ,  а  вемледельцамь  являлось  въ  гро- 
вовыхъ  явлешяхъ.  Иного  совпадешя  фориъ  релипоэныхъ  и  формъ 
гражданственности  история  человечества  не  представляетъ. 

Разделяя  все  эти  мысли  г.  Розова,  мы  однако  же  не  можемъ 
согласиться  съ  нимъ  о  героическомъ  значенш  нашей  былины. 

Время  Владимира  не  могло  быть  той  эпохой,  вь  которую  бы  миеъ 
переносился  на  героевъ  людей  —  въ  силу  народнаго  стремлешя,  при- 
дать ему  более  естественности  и  жизненности.  Это  была  эпоха  ре- 
шительна™ потрясенш  культа  Перуна-громовержца;  онъ  быль,  на- 
кенець,  замененъ  хриспаиствомъ. 

Положимъ,  что  масса  народа  могла  оставаться  во  многомъ  верна 
этому  культу  и  разделять  старыя  в4ровашя,  но,  съ  другой  стороны, 
и  политическое  значвше  новой  веры  и  церкви  съ  ея  правами  и  ши- 
рокимъ  во8д4йств1емъ  иа  общественный  и  семейныя  отношения, — 
менее  всего  могли  благопрхятствовать  развитго  героическаго  эпоса. 
С^еиъ  также,  съ  своей  стороны*  имела  слишвомь  отрезвляющее  дей- 
ств!в.  Эти  политичесые  перевороты  въ  самомъ  народе  скоро  и  сильно 
должны  были  окончательно  поколебать  въ  народномъ  Ьознавш  силу 
и  власть  гроиовержца. 

Миеичесвд  предашд  явились  вь  народномъ  сознащи  лишь  на 
подмогу  для  ббразнаго  и  живого  представлешя  историчесваго  факта 
и  дЫствительныхъ  —  необыкновенныхь  героевъ  въ  борьбе  съ  пога- 
ною степью — какъ  ,божшхъ  человевовъа. 

Не  усматривая  пряного  миоа  въ  дошедшей  до  насъ  былине,  мы, 
однакожъ,  вам4чаемъ  здесь  следы  его  настолько,  что  допускаем* 
впереди  ея  существовало  ц4льнаго  героическаго  перюда  русскаго 
эпоса» 

Прежде  всего  заметнмь,  что  въ  былине  встречаются  такш  черты, 
который  указываютъ  на  обычные  прэемы  гиперболическаго  изобра- 
жение .  и  встречаются  наравне  съ  былиной  и  въ  бытовой  позади. 
Быть  ножетъ,'  черты  эти  и  вытекали  когда-нибудь  изъ  мяеичесваго 
лредашя,  но  въ  настоящее  время  эта  связь  тацъ  отдаленна,  что  д4- 


880  въотинкъ  ввюпн. 

лать  как1е-лябо  выводы  нзъ  подобныхъ  выраженНк  наочегъ  космого* 
ническаго  миеа  было  бы  крайне  опасно. 

Друпя  черты  богатырства  несомненно  отзываются  миеомъ,  но 
въ  былннахъ  ббльшею  част!»  стоять  отрывочно,  лишь  только  кавъ 
гиперболичесмя  черты  историческаго  факта,  а  потому  разв*  въ 
весьма  р*дкихъ  случалхь  возможно  угдядывать  въ  томь  мли  другонъ 
богатыри  то  или  другое  космогоническое  божество. 

Укажемъ  на  н*которыя  ивь  этихъ  чертъ,  вошедшихъ  въ  былину 
изъ  народнаго  эпическаго  эпросозерцашя,  для  изображена  богаты- 
рей, какъ  людей  необыкновенныхъ  по  своимъ  нравственнымъ  ваче- 
ствамъ,  кавъ  „божшхъ  челов*ковъ". 

Таковы  напр.: 

1)  Сверхъестественное  рождеше  вЪкоторыхъ  изъ  нихъ; 

2)  Чудодейственный  напитокъ,  который  даетъ  исполинскую  силу. 
«Что  чувствуешь  въ  себ*,  Илья?" — спрашиваютъ  его  валики  пере* 
хож1е,  поднесши  ему  чарочку  питьица  медвянаго; 

3)  Чудодейственные  кони,  кавъ  конь  Василья  Буслаева; 
Подобные  кони  в*щаютъ  и  челов*чесвимъ  голосомъ. 

4)  Бидаше  палки  подъ  облака:  палка  у  богатыря  въ  30  пуд.,  а 
иногда  и  въ  50:  „налита  свинцу  чебурацкаго*,  и  металъ  онъ  ту 
палку  подъ  облака  (Г.,  1199). 

5)  Враги  подобные  же  гиганты,  и  притомъ  чудища:  Соловей-раз* 
бойникъ — получелов*къ  и  полуптица  (К.  IV,  3).  Поганое  идолище  въ 
долину  5  саженъ,  межъ  плечами — косая  сажень. 

6)  Чудесные  зв*ри. 

7)  Чудесныя  птицы:  мы  уже  выше  привели  прим*ръ,  въ  кото** 
ромъ  сама  былина  ааиЪчаетъ,  что  она  касается  не  того  орла,  кото- 
рый по  поляиь  легг&етъ,  а  того  орла,  который  д*тей  выводить  на 
синемъ-мор*,  на  б*ломъ  латыри  на  камени  (Г.,  1104). 

8)  Чудесная  смерть  богатырей:  отъ  крови  Дуная  потекла  р*ва 
Дунай  (Р.,  1,  185,  186,  194,  197,  11,  51),  отъ  крови  жены  его  На- 
стасьи Боролевишны  —  также  потекла  р*ка;  Илья-Муромецъ  каме» 
в*етъ  въ  то  время,  когда  строить  церковь  пещерскую  (К.  IV,  52). 

ВсЬ  эти  черты  таковы,  что  подъ  ними  теряются  челов*чесше 
обрааы  и  предъ  нами  выступают*  уже  „божш  челов4ки\  Эти** 
чертъ  нельвя  считать  произвольными  создайями  фантаз1и:  он*  яви- 
лись въ  былинахъ  на  помощь  ей  для  отображешя  историческаго 
факта  И8ъ  запаса  надмзрныхь  ббразовъ,  такъ  какъ  они  могли  быть 
возвваны  въ  дух*  только  величественными  явлен1ями  космоса,  &  т 
обычной  истор1ей  чедов$ческихъ  д*лъ.  Изъ  космическаго  шросозер- 
цата  взята  он*  —  и  лишь  служатъ  въ  былин*  въ  характеристик* 
борьбы  русской  8емли  со  степью. 


хроник!.,— критичшия  замътки.  381 

На  космическое  ихъ  значение  наводить  часто  и  сама  былина 
доими  сравневиши: 

Бе  дв*  грозны  тучушки  затучились, 

Не  дв4  горн  вм'Ьсгв  сдвигал  вся, 

Два  богатыря  съезжались  въ  чистомъ  пол*.      (К.,  IV,  80 — 82)» 

Встречаются  въ  былин*  черты,  которыя  совершенно  не  мирятся 
съ  образомъ  богатырей,  какь  „божмхъ  человековъ*  и  отзываются 
чисто  стихШнымъ  характером*  и  дикаго  до-историческаго  быта:  по- 
явлеше  ихъ  въ  былин*  указываешь  на  то,  что  на  помощь  народной 
фантаз1И  для  изображеЕПя  факта  безразлично  представлялись  и  кос- 
жяческже  образы  божествъ,  более  человечно-мотивированные,  и  вместе 
съ  гЪмъ  образы  бол$е  отдаленнейшей  эпохи — эпохи  дикаго  быта  в 
первобытнаго  миеическаго  олвцетворен!я. 

Еъ  такимъ  стих1йнымъ  олицетворешямъ  относятся  все  превра- 
щения. Къ  такимъ  же  чертамъ  мы  относимъ  способность  ихъ  пить  за- 
разъ  —  полтора,  полтретья,  или  полпята  ведра;  далее,  наклонность 
ихъ  къ  самымъ  грубымъ  и  дикимъ  шуткамъ. 

Сюда  же  относится  подобная  расправа  богатыря  съ  врагами: 

Ухватилъ  татарина  онъ  за  ногу, 

Да  ■  началъ  татаряномъ  помахивать:  • 

Онъ  гд*в  в$дь  махнетъ —  тутъ  и  улица, 

А  назадъ  отмахнется  —  переулочевъ.       (Г.  П,  297). 

Или  же  другой  богатырь  кидаетъ  враговъ  выше  леса  стоячаго, 
чуть  пониже  облака  ходячаго. 

Гораздо  цельнее  и  нагляднее  космически  миеъ  дошелъ  до  насъ 
въ  сказкахъ,  ч*мъ  въ  былинахъ.  Эти  послЪдшя,  по  нашему  мн*ншг 
никакъ  не  должны  быть  изучаемы  отдельно  отъ  сказокъ. 

Все  отмЪченныя  нами  черты,  вошедппя  въ  былину  для  отобра- 
жен1л  исторнческаго  богатырства,  существеннымъ  образомъ  совме- 
щаются въ  сказкахъ.  Здесь  мы  встречаемъ  и  страшныхъ  силачей, 
всполиновъ  и  „вещихъ  коней"  (Ае.,  1,  74,  11,  74,  84),  и  воду,  даю- 
щую силу  (1,  31),  и  живую  и  мертвую  воду  (1,  125),  и  окаменеше 
людей  и  змеевъ  о  двенадцати  хоботахъ,  и  „превращешя",  и  чудес- 
ныхъ  животныхъ,  —  шутки  отрывашя  рукъ  и  ногъ  и  т.  п. 

Такимъ  образомъ,  сказочный  эпосъ  не  только  можетъ  помочь 
раэъясненш  миеической  стихш  былинъ,  но  и  послужить  укавашемь 
для  представлешя  русскаго  энбса,  котораго  въ  былинахъ  виденъ 
лишь  только  остовъ,  да  кое-кавля  кости  космическихъ  божествъ. 

Нагляднее  всего  обнаруживается   связь  былины  съ  сказочнымъ 


382  в-ьстннкъ  юропн. 

гаосомъ  въ  одной  сказки  —  и  именно  въ  той,  которая  болыпе  всего 
имЪетъ  значешя  для  теорш  тюрко-монгольскаго  происхождения  Фи- 
лины, а  именно  въ  сказк!  объ  ЕрусланЪ  Лазаревиче  1)« 

Важн'Ье  всего  для  насъ  въ  этой  сказки  то,  что  она  явилась  къ 
намъ  на  Русь  не  отъ  тгорковъ  и  монголовъ.  Въ  нашемъ  списке  есть 
неотразимый  на  то  указашя.  Зд4сь  встр-Ьчаемъ  мы  собственных 
имена,  несомненно  греческая;  таковы,  напримЪръ:  царь-вмЫ  8ео- 
дулъ  (веобнХо;  —  января  19,  марта  2,  апреля  29,  мая  18,  шня  7, 
юля  4,  сентября  2,-154,  7);  царь  Вахрамей  (ВарбаЬрло* — твя  11, 30, 
августа  25);  мать  Еруслана  называется  зд4сь  Енистишя  (Е1Л4т]}д<х— 
ноября  5);  дочь  Вахрамея  царевна  Настаня  (Ау<х;а<па  —  марта  10, 
апреля  15,  октября  20,  30,  декабря  22);  воительницы  или  поле- 
ницы  носятъ  наввашя:  „Продора"  (кроЬорра — впредь  бегущая  -  вест- 
ница); „Мандора"  (раубра — толпа  д4вицъ);  яЛейяц  (Хетми-уоуоыхб*— 
слабыя,  невоинственныя  женщины).  Если  о  нервыхъ  двухъ  ииенахъ 
и  могутъ  еще  возникать  недоразум4н1я,  то  последнее  стоить  вн$ 
всяваго  сомн*я1я— по  самому  значешю  этой  „поленицы"  въ  разсказЪ. 

Въ  виду  такого  преобладашя  греческихъ  имеиъ,  мы  склонны  ду- 
мать, что  и  конь  Аращей  есть  не  что  иное,  какъ  конь  браннаго  Ар1я 
(арт)1&6ос  —  быстрый  какъ  Ар1Й,  или  просто  араюс —  бывппй  предме- 
томъ  мольбы,  желанный).  Самъ  Картаусъ  угрожаетъ,  такимъ  обра- 
80мъ,  обратиться  въ  гомерическое  державецъ — хратос,  или  храто;  (отъ 
хратеа)  —  владычествую,  повелеваю).  Руссшя  сказки,  действительно, 
всегда  завязываются  нарицательнымъ  именемъ  царя:  явъ  никакого 
царстве  жилъ  быль  царьа  —  безъ  указашя  собственнаго  его  имени. 

Но  отъ  кого  бы  ни  пришла  къ  намъ  эта  сказка,  —  она  въ  рус- 
скомъ  народномъ  сознаши  нашла  себ*  сродныя  стихш,  прикрепилась 
къ  общимъ  съ  нею  эпическимъ  представлешямъ,  —  получила  форму, 
соответствующую  народному  характеру  и  быту,  и  такимъ  образоиъ 
—  вмйстЬ  съ  нашей  былиной  —  она  можетъ  разъяснять  не  только 
общ1Й  миоичесюй  костякъ,  заметный  какъ  у  насъ,  такъ  и  въ  пре- 
датяхъ  Византш,  но  и  служить  еще  указателемъ  русскаго  мотиви- 
ровашя  космическаго  миеа. 

Теперь  обратимся  къ  самому  существенному  вопросу  для  нашего 
изсл$довашя, — именно  къ  вопросу  о  томъ,  „въ  какомъ  отношенш  миеи- 
чесшя  черты  былинъ  стоять  къ  миеолопи  „Слова"? 

1)  Эта  ставка  въ  нашемъ  списк*  носить  такое  ваглавЗе:  „Скааате  храбраго  вв> 
тявя  Еруслана  Лазаревича,  русскаго  богатыря41.  Рукопись  въ  4-ю  долю  листа,  ск*р» 
1758  г.  Писалъ  Михей  Чаромскдй, —  село  Чаромскее,  въ  череповсюмъ  у*вдв,  нов- 
городской губерши.  Рукоиись  подарена  мнй  дреподавателемъ  олонецкой  духовной 
семинар! и  —  Ф.  И.  Любецкимъ. 


ХРОНИК!* — КПТПЖШЯ  ЗАМОТКИ.  388 

Существенный  выводъ  въ  данномъ  случа*  тотъ,  что  Соловей- 
разбойникъ,  Поганое- идолище  и  Лютая-зм*я  разныхъ  видовъ,  въ  бы- 
лин* означаютъ  поганую  степь  и,  стало-быть,  вполне  отв*чаютъ  Диву 
и  Тмутораканскому  болвану,  которые  въ  «Слов**1  являются  предста- 
вителями степи.  Посредствующииъ  и  сближающимъ  вс*  эти  образы 
звеиомъ  служить  Дивищеа,  сохранившееся  досел*  на  фрескахъ 
юево  -  соф&скаго  собора,  въ  борьб*  его  съ  какимъ-то  богатыреиъ. 
Это  Дивище  представлено  зд*сь  въ  вид*  „человека  съ  птичьей  голо- 
вой"— и  оно  уцОДМо,  какъ -будто  для  того,  чтобы  вид*ть  накъ, 
какъ  сходятся  въ  неиъ  былинный  Соловей-равбойникь — полу-челов*къ 
и  полу-птица — и  Дивъ  „Слова",  сидяпцй  на  дерев*,  кличупцй  степи 
—  и  затЬмъ  повергаюпцйся  на  вемлю. 

Представлеше  степной  силы  —  въ  образ*  Дивища  —  кр*пко  было 
даже  и  въ  московски  перюдъ.  Вотъ  какъ,  напр.,  описывалось  всту- 
плеше  въ  бой  Улуха  Махмета  съ  войсвонъ  Васил1я  Васильевича 
Темнаго:  „Онъ  же  царь  зшй,  вид*въ  войско  московское,  уже  блиэь 
къ  нему  грядуще...  и  вс*дъ  на  конь  свой  и  взя  оруяие  свое  въ  руку 
и  поскрежета  вубы,  аки  дивП  зв*рь,  грозно  посвиста,  аки  страшный 
зв*рь,  и  ожесточися  сердцемъ  на  брань,  яко  левъ  ревый,  огнемъ 
дыша;  противу  многихъ  воевъ  великаго  князя  съ  немногими  вой  на- 
пуетися*. 

Въ  подобноиъ  же  образ*  представляется  загЬмъ  самозванецъ:  „и 
паки  маль  почить  люди  московскаго  государства  —  и  зв*рь  воста 
горппй  первыхъ"  *)•  Зат*мъ  всец*ло  этотъ  образъ  усвоенъ  быль 
расколомъ  въ  его  воззр*Н1яхъ  на'  представителей  церкви  и  госу- 
дарства. 

Микула  Селяниновичъ  является  преемнивомъ  Велеса:  въ  этомъ 
случа*  соединяющимъ  эвеномъ  былины  съ  „Словомъ"  служить  при- 
веденная нами  миоическая  п*сня,  которая  и  нын*  еще  бытуетъ  среди 
народа.  Борода  при  обряд*  завертывается  въ  честь  „Белеса", — а  въ 
п*сии,  которая  при  этомъ  поется,  воспоминается  имя  „Микулы*. 
Связь  Микулы  съ  Велесоуъ  видна  изъ  того,  что  ни  одинъ  святой  не 
пользуется  въ  крестьянств*  такимъ  почетомъ  и  любовш,  какъ  Ни- 
колай Чудотворецъ  и  имя  его  поминается  въ  каждой  мал*йшей 
крестьянской  нужд*.  Очевидно,  въ  живомъ  народномъ  сознаши  въ 
обра8*  Николая— живетъ  тотъ,  кому  вертится  борода  на  пол*,  кто 
считается  обладателемъ  земной  тяги,  или  же  тотъ,  кто  говорить 
о  себ*  въ  былин*: 


»)  Рук.  Чертк.  библ.  1»/*в  I.   17.  18. 


384  въстшкъ  квгоны. 

А  л  ржи  пошиву 

Да  во  скирды  сложу, 

Во  скирды  складу — домой  вывоючу; 

Драни  надеру,  да  и  пива  наварю 

Пива  наварю,  да  хужичковъ  напою, 

И  станутъ  мужичка  меня  иоклкивати: 

Молодой  Мижулашва  Селднаиовичъ        (Рыб.,  1,  21—22. 

Ниволинъ  день  —  действительно— пивной  пра»дникъ  по  преиму- 
ществу,— по  крайней  мере,  въ  новгородской  губерши. 

Есть  въ  былин*  ииеическк  черты,  которыя  близко  подходят* 
къ  образу  Хорса,  упоиинаемаго  въ  „Слов**: 

Бела  у  Ильи  заповедь  великая 
Стоять -то  у  заутрени  въ  Чернигов* 
Поспать  къ  ооЪдни  въ  Шевъ  градъ, 
Перескоку  ровно  300  версть.     (Рыб.,  111,  24). 

« 

Богатырь,  ЪдущШ  на  коне,  изъ  рта  котораго  пышетъ  пламя,  го- 
лова котораго  подъ  облаками,  а  хвостъ  по  земл-Ь  равстилается,  дей- 
ствительно соответствуете  Хорсу,  съ  которымъ  въ  „Слове*  соперии- 
чаетъ  въ  б^гб  рыщулцй  Всеславъ:  „ему  же  поввоиили  въ  Полоцк* 
къ  заутрене,  а  онъ  въ  Шев*  ввонъ  слышалъ". 

Этотъ  мотивъ,  изображаюпцй  б*гъ  богатыря,  аналогичный  бегу 
великана  Хорса,  проникъ,  какъ  известно,  въ  бюграфическую  письмен- 
ность и  выраженъ  въ  поездгЬ  Ьанна,  арххепископа  новгородская 
XII  вена,  изъ  Новгорода  въ  1ерусалимъ  между  ранней  и  повдией 
обедней. 

Если  Игорь  въ  ,  Слове"  называется  „внукомъ  Дажь-бога",  по 
его  жи8ни,  по  изобил1Ю  и  богатству  его  зеиныхъ  благъ,  то  съ  этой 
стороны— судя  по  пирамъ  и  избытку  въ  хлебосольстве  князя  Вла- 
димира—онъ  по  преимуществу  является  внукомъ  этого  божества, 

Наконецъ,  въ  „Слове  о  полку  Егорове"  встречаются  сл4ды 
оборотничества  и  стихйныхъ  превращешй,  которыя  такъ  часто  являют- 
ся въ  былинахъ.  Всеславъ  князь,  скакавппй  лютнмъ  зверемъ,  ночы> 
висевший  на  мгле,  а  утромъ  превративппйся  въ  ураганъ  —  по  всей 
справедливости,  можетъ  быть  сопоставлепъ  съ  вещимъ  Вольгой  или 
съ  Волхомъ  Всеславичемъ,  котораго  вещая  натура  такъ  прекрасно 
изображена  въ  былине.  Не  даромъ,  конечно,  Волхъ  называется  здесь 
Всеславичемъ  и  даже,  какъ  въ  нашей  рукописной  былине,  —  самъ 
Владишръ  величается  также  Всеславичемъ. 

Мотивъ  превращешй  им-Ьетъ  широкое  эначете  въ  сказкахъ  и, 
конечно,  югЬетъ  связь  съ  космическинъ  миеомъ. 


ХРОНИКА. — КРИТИЧКСШ  8АИТКИ.  "385 

Таковы  наши  выводы  изъ  сравнеюй  .Слова"  съ  былиной.  Въ  Ле- 
тописи и  „Слов*" — точно  такъ  же,  кавъ  и  въ  былин*,  изображается 
одна  и  та  же  дружинно-вняжеская  невская  Русь.  Летопись  риеуетъ 
наиъ  эту  Русь — въ  ед  историческихъ  походахъ  и  дклахъ, — „Слово* 
риеуетъ  эту  Русь — въ  ед  политическихъ  идеалахъ,  думать  и  ощуще- 
шлхъ,  иоторымъ  не  отвечала  горькая  действительность.  Былина  же 
изображаете  ее  такъ,  кавъ  отравилась  она  въ  народномъ  сознанш 
и  въ  лиц%  необнчайныхъ  ея  героевъ, — и  въ  идеальныхъ  типахъ 
нсторическаго  богатырства  риеуетъ  наиъ  ту  же  борьбу  русской  земли 
съ  поганою  стецью.. 

Итакъ,  въ  зтихъ  литературиыхъ  памятнивахъ,  мы  видимъ  дру- 
жянно  -  невскую  Русь,  кавъ  описалъ  ее  монахъ,  кавъ  очертилъ  ее 
боярииъ,  и  кавъ  воспелъ  мужикъ. 

В.  Бароовъ. 
Москва. 


Томъ  >!.— Ноябрь,  1878.  25 


штаввтттт 


ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РШЕ 


1-е  ноябре,  1878. 


Наши  наличныя  фвнансовыя  средства.  —  Обид!  вопросъ  о  финавсовыхъ  пре- 

образовав1яхъ.— Ковсолядапдя  буиажво-денежваго  долга.  —  Проекта  гг.  Бунге 

и  Кауфмана,  и  мните  г.  А.  Кошелева.  —  Новые  наюгн.— Слухи  о  табачной 

монополи.  Авдизъ  съ  табаЕа.— Казенная  мономшя  во  Франпди  и  Австрю. 

Никогда  еще  наша  ежедневная  печать  не  занималась  такъ  усердно 
финансовыми  вопросами,  какъ  въ  теченш  прошлаго  месяца, — и  это 
было  естественно.  Приближается  время  сведешя  баланса  по  бюджету 
1879  года,  и  для  вс4хъ  ясно,  что  этотъ  бюджетъ  будетъ  значительно 
отличаться  отъ  предшествовавшихъ.  Въ  граф*  расходовъ  онъ  пред- 
ставить около  37  милл.  р.  новаго  расхода  по  одной  систем*  государ- 
ственнаго  кредита,  сравнительно  събюджетомъ  1877  года,  всл4дств1в 
заключетя  съ  тЬхъ  поръ  ваймовъ  на  сумму  700  м.  р.  Сверхъ  того, 
цифра  обычныхъ  бюджетныхъ  расходовъ  должна  быть  въ  немъ  зна- 
чительно возвышена  противъ  цифры  бюджета  на  1878  годъ,  то-есть 
возвышена  не  только  въ  размер*  ежегоднаго  вовросташл,  но  еще  въ 
размЪрЪ,  обусловленномъ  необходимостью  возстановить  военные  запа- 
сы. Наконецъ,  при  составлееш  новаго  бюджета  должны  иметься  въ 
виду  расходы  чрезвычайные:  на  окончаше  счетовъ  по  поставвамъ  во 
время  войны,  передвижешю  войскъ,  устройству  вновь  прюбр&тенннхъ 
областей  и  содержанш  оккупащоиной  армш,  остающейся  въ  Волга- 
рш.  Эти  чрезвычайные  расходы,  конечно,  не  войдутъ  въ  роспись,  но 
ихъ  надо  ииЪть  въ  виду  при  обсуждении  равм'Ьра  новыхъ  обращешй 
къ  кредиту. 

Ближайппя  средства  для  ихъ  удовлетворен1я  пргобр&гены  послЪд- 
нимъ  внутреннимъ  займомъ  въ  800  м.  р.  Этотъ  заемъ  даетъ  возмож- 
ность обойтись  на  некоторое  время  безъ  новыхъ  выпусковъ  бумаж- 
ныхъ  денегъ;  при  помощи  его,  ихъ  извлечено  изъ  обращен^  на  около 
270  м.  р.,  и  это-то  количество  можетъбыть  выпущено  обратно,  безь 


ХРОНИК!. — ВШПШВП  ОВОЗРЪНП.  93? 

I 

новмшев1я  нвн*агнвй  цафры  беяпроценткаго  дана.  Но  едва  ли 
втихь  270  ж.  р.  чреввнчяйнахъ  редеуреовъ  окажется  достаточно  для 
декрыттд  чреяначайнахь  расходов*  за  весь  1879  годъ.  Взявъ  въ  сово- 
купности зга  расхода,  поняеновававв  нише,  поено  бе»  жреувели» 
четя  сказать,  что  въ  течеши  будущаго  года  потребность  въ  выпу- 
свахь  буаажаахъ  денегъ  будете  ощущаться  въ  кшъ  же  размер*, 
вакъ  €удто  война  еще  продолжается.  В*  само»  д*л*,  в*дь  соб- 
ственно на  ведея!е  война  въ  течепн  года  потребовалось  *кохо  660 
ж*  р.,  т.-е.  крнн*ряо  300  т.  р.  дебаты»  процентный*  займами  въ  до* 
бавогь  къ  833  к.  р.,  добвтваъ  въ  теченш  года  (съ  апр*ля  1877  во 
яар*ль  1878  г.)  посредством*  новвхь  вжвуевовъ  бумажянхъ  девать 
на  ату  сумму.  Если  предположить,  что  въ  будущвмъ  году  не  будут* 
обращаться  жь  новым*  процентным*  займам*  для  покрвпя  чреэвы- 
чайвыжъ  расходов*,  то  и  тогда  есть  полое  осяоваше  полагать,  что 
потребность  во  втором*  средств*  для  удевлетворетя  ихъ— ввнуса* 
бумажжвхъ  денегъ— останется  въ  томъ  же  разж*р*,  въ  какоаъ  она  ощу- 
щалась во  время  война.  Но  въ  тавомъ  елуча*,  для  удовлетеореж1я 
ея,  повторяем*,  едва  ли  окажутся  доетаточшпш  въ  теченш  года  не» 
давно  извлеченное  нзь  обращеадя  внутренним*  ваймомъ  270  м.  р. 
бумажных*  денегъ.  ' 

Сд*лаемъ  разсчетъ,  сколько  въ  действительности  было  вновь  в» 
пущено  бумажныхъ  денегъ  (независимо  отъ  ваймовъ)  съ  начала  война 
(п  аир***  1877  г.)  но  истекали  октябрь.  Цифра  кредитных*  биле* 
товь  временно  выпущенных*  на  подкр*нлен(е  касеъ  по  счетамъ  го* 
еударемвеняаго  банка  къ  9-иу  октября  составляла  почта  600  к.  р. 
(499 Ч\  м.  р.).  Но  ел*дуетъ  вычесть  изъ  вея  дв*  сл*дух>щ1я  цифра: 
ао-перввхъ,  въ  рубрик*  яреДитнвхь  билетов*,  вынужденная*  на  иод* 
хр*влев1в  касс*,  уже  къ  аор*лю  1877  г.  стояло  около  45  а.  р.;  во» 
вторых*,  цифра,  ооиазаваемая  вин*  въ  рубрик*  кредитных*  бяше- 
товь,  выпущенных*  въ  обращено  (до  723  а.  р.)  на  оволо  10  м.  р., 
меньше  сравнительно  съ  сеотв*тствевавшею  ей  ври  начал*  война. 
Итак*,  чтобы  получить  сумму  кредятивгь  рублей,  вновь  выпущенных* 
въ  обращен^  8а  жоел*ди)еЛ8  м*сяцев*,  мы  должна  изъ  499  м.  р. 
вычесть  сперва  45  ж.  р.,  погонь  еще  10  ж.  р.— и  тогда  полутень 
444  а.  р.  Равсчнтывая  на  18  а*сяцевъ,  жа  нолучижъ  по  28У,  ж.  р. 
въ  ж*сяцъ  новыхъ  выпусков*;  такова  действительно  и  бала  вхь 
средняя  нропорц!я  но  отчетажъ  банка  съ  ж*сяца  на  й*еяцъ.  Но 
в*дь  добытых*  недавно  270  ж.  р.,  аоторве  въ  будутцемъ  году  должен 
заж*нять  нажъ  вовне  выяусни  буиажнахъ  денегъ,  по  этому  *  разече* 
ту  же  хватить  и  на  11  н*еяцев*.  А  между  т*мъ,  едва  ли  вся  эта 
сумма  останется  неприкосновенной)  до  начала  1879  г.,  едва  ли  она 
осталась  неприкосновенною  и:  до  сте*  иоръ. 

25* 


388  вгогап  ввроны. 

Отало-бйть,  необходимо;  шгйгв*  вывщ  «о  я&  будущей*  году 
для  иоярппя  чрезвычайных*  расходов*  потребуется,  ють '  п  вево- 
торой  иёре,  яле  обраще*1е  юь  дальнейшему  вайиу,  или  п  взаобнов» 
лвнио  выпусков*  бумажных*  деве»,  м  аетощенш  ирзобрйтениаго 
запаса  их*  на  270  ж.  р. 

И  действительно,  слухи  по  предстоящему  ЗаВЛЮЧеикМевЬшЯЯ!* 
займа  уже  распространилась,  всл*дсгв1в  яо*вдки  министра  •  фиан* 
совъ  ва  границу.  Заялючеше  «того  вайя»  приводили  вгь  связь  с*  уем* 
новлешемъ  табачной  моноаолш.  „  Авепсепввв*  опровергло  зги  слухи, 
но  опровергло  их*  огувеиь,  скававъ,  что  слухи  о  данной*  г.  мнив* 
отру  юручаяш— вавлвать  переговоры  о  8айие  на  основание  учрежде- 
ния казенной  ионополт  табачваго  дела  (пёдо)—* лишены  всяваго  осво- 
ваи1я»  Такое  огульное  опровергаете  не  исключает*,  одшод  вовножг 
ности  принятая  и  той,  и  другой  миры  бее*  свявн  между  ни»;  Об* 
учреждети  табачной  моноаолш  мы  будемъ  говорить  съ  некоторой 
подробностью  въ  другой  половин*  обовр&нмг,  а  теперь  только  со* 
НЕлемся  на  приведенным  шипе  соображешя;  иэъ  воторыхъ  истекает*, 
что  едва  ли  казначейство-  обойдется  в»  1879  году  беоъ  вяешняге 
займа,  если  не  захотят*  прибегнуть  жъ  новымъ  вниуснам*  бумаж* 
ныхъ  денегъ.  Это  последнее  средство,  разумеется*  хуже  всивм* 
иных*,  и  его  следовало  бы  избегнуть  во  что  бы  то  ян  стало. 

•  Въ  елыишмш*  теперь  в*  обществе  и  даже  въ  появляющихся  вь 
печати  суждешяхъ  о -наших*  финансовых*  д*лахъ  замечается  не* 
ноторая  сбивчивость.  Говорят*  и  объ  установлена  новых*  налогов*  для 
уравновешешя  бюджета,  и  о  необходимости  новаго  займа  во  малой 
надежности  новыхъ  налогов*,  и  вместе  предназначают1*  займу  со** 
вершенне  особую  цель— -выкуп*  бужажяыхъ  денегъ,  вылущенных*  вь 
теченш  войны,  яонеолцдац1ю  безпроцентнаго  долга,  возстаиовлеаю 
металличесиаге  обращешя  и  поднятие  ценности  хреднсиаго  рубля. 
Но  сбивчивость  во  всЬхь  этих*  толяах*  есть-  въ  сущности  толыо 
отеугсгае  систематичности:  одииъ  вопрос*  —  добыло  наличных* 
средств*,  другой  вопрос* — уравнов4шен1е  бюджета,  трепй — возстаг 
иовлеше  равнена.  Въ  действительности  же  ежедневная  печать  совер* 
шеияо  нрав&>  поднимая  все  зги  вопроси  разом*.  Да  вь  томъ-то  н 
затруднительность .  выяешивго  финансоваго  яоложатл,  что  вей  эти 
вопросы  следуетъ  решить  тажь  или  иначе  теперь  т  же,  или  по-  край- 
ней мере  остановиться  на  определенномъ  решети  важдаго  нзъ 
них* — для  того,  чтобы  въ  будущемъцосгуяатьсъ  систематичностью. 
Действительно,  каждый  изъ  упомянутых*  вопрооовъ  затрудняет»  ре* 
шеше  оетальинхъ.  Очень  трудно  въ  одно  вреия  решать  та-ле  во- 
просы, важъ  ослаблете  или  инерщя  преяшихъ  податных*  поступле- 


хронивь.  — «пггшншн  овозрмпк,  669 


«й,  возраетяше  бюджвгаиъ  расходе**,  потребность,  въ  средствах* 
чрезвшайаыкъ»  для  воярнт1я  чреавни*ннхъ  раеходовъ,  отказъ  о» 
дальнФйнгвхъ  внпусвовъ  буважвыхъ  двеегъ  в  подмята  цйввоств 
«реднтваго  ,  рубля*  девояьващя  или  консоли  дацая  без  процентная 
долга,  обдец&нете  бюдавепшхъ  поступавши,  и  оффищальиоа  прнзва- 
ше  падение  варядательнаго  достоинства  хредвтяыхъ  бвлетовъ.  Но 
яоложев1е  д%лъ  таково,  по  оио  нвенно  вомагаетъ  на  финансовое 
управление  .  обязанность  остановиться  на  онред&левневъ  рЪшешя  ваг- 
даго  изъ  этихъ  воиросовъ,  на  выбор*  теперь  же  средствъ  для  устра- 
нешя  опасности  и  приведешя  этихъ  средствъ  въ  правильный  планъ, 
неволнеше  котораго  в  должно  представать  всторш  русевнхъ  финан- 
сзвъ  въ  блвжайшемъ  десятк*  л4гь, 

Итакъ,  говорить,  что  первый  ви&шшй  заемъ  будетъ  заключенъ 
съ  спещальной  ц&дью  консолидащи  нашего  неотвержденнаго  долга* 
Если  сообразить,  что  этотъ  долгъ  представляет*  943  Уа  м.  р.  (ва  вы- 
четомъ  И8ъ  общей  суммы  бумажнаго  обращенья  наличности  металла- 
ческаго  фонда  179  У,  к.  р.  къ9  октября)  жреднтныхъ  рублей,  сверхъ 
216  м.  р.  въ  сергвхъ  и  168*/*  м.  р.  въ  иеорерывнотдоходныхъ  бялетахъ, 
то-есть  бувагахъ,  иж&ющвхъ  звачев!е  денегъ,  то  консолидация  этого 
долга  сама  по  оебй  составляете  столь  громадную  задачу  и  требуетъ 
такого  вавряжепя  государственваго  кредита  въ  течеши  ц4лаго  ряда 
л*тъ,  что  трудно  представить  свб4  совершен1е  ея  ври  такомъ  поло- 
аеяш  бюджета,  которое  требуетъ  беэирерывнаго  обращен^  къ  кре- 
диту собственно  ва  покрыто  текущихъ  расходов*.  Но  печать  все-таки 
ярав&>  требуя  одновременно  в  уравновЪшешл  бюджета,  и  добытая 
иалнчныхъ  средству  в  ликвидации  безпроцентнаго  долга.  Печать  вы- 
сказываете цри  этомъ  не  овою  прихоть»  а  действительную  потреб- 
ность общества.  Больному,  который  жалуется  ва  боль  во  вс4хъ  чле- 
иахъ,  нельзя  сказать,  что  боль  въ  его  ногахъ  нельзя  унять  потому, 
что  у  него  болятъ  также  и  руки,  и  едина.  Необходимо  действовать 
яа  весь  организвъ,  в  вадочеше.его  возможно,  впрочевъ,  при  соблю- 
деши  одного  условия— правильной  гигиены,  которая  ве  вызывала  бы 
усложнетя  болезни.  Правильная  гипена  въ  данном*  случае  это  — 
ураввов-Ьшеше  бюджета  посредетвомъ  соврапдешя  расходов*  в  пре- 
*6разован1я  податной  системы  въ.  смысл*  уравнительности  в  бблыпей 
производительности.  Правильный  годичный  бюджета,  нли  иначе,  све- 
дете кондовъ  еъ  концами  —  есть  единственное,  надежное  оснозаще 
для  выхода  м%  всакаго  запутаннаго  положения.  Издечевде  дрв  оо- 
блюденш  этого  услов1я  вполн*  возможно.  Но,  спрашивается,  можно 
ли  акФгь  уверенность,  въ  сил*  финансовая  управдешя  соблюдать  эту 
правильную  гнНену— услойевсякаго  взлечешя?  Откровенно  признаеаса 


890 


к  »М    I 


—ми  мой  узЛренностн  же  юйемъ,  а  потому  нее,  «5  ми  говорим*  * 
м*рах*  къ  выходу  не*  ныгЬшияго  нрайне-саоаваго  фмаисоваго  по» 
ложен!*,  должно  разуметься  въ  таком*  синея*,  по  все  по  гово- 
рится под*  условюм*  наличности  такого  средства,  которое  могло-бя 
ручаться  аа  правильность  веденк  обшпгожинаго  хозяйства.  Без* 
«его,  то-ееть  без*  подобнаго  средства,  яихашя  коибмиащи  ме  устра- 
нять финансоваго  кризиса,  элементы  нотораго  уже  обозначились. 
9Ра11е8-шо1  йе  Ыише  роШ^ие  е1  )е  таю  1ега1  де  ЫгапевйпаасевЧ— 
сказалъ  одни*  и*в*стиый  министр*  финансов*  во  Фраицш. 

* 

Вопрос*  о  преобразовании  нашего  хредитнаго  обращены  привлек 
кал*  хъ  себ*  въ  продолженш  посл*днихъ17  л*пкв  внниаше  ваш» 
экономистовъ.  Изложешю  и  критик*  заявленных*  по  этому  вопросу 
проектовъ  посвящена,  вышедшая  недавно  въ  небольшомъ  количестве 
.экземпляров*,  книга  г-на  И.  Кауфмана  0-  Зд*сь  налажены  проекта: 
Е.  И.  Ламанскаго  (1861  г.),  г-на  Гольдмша  (1866  г.),  проф.  Ваг- 
нера (1868  г.),  самого  г-на  Кауфмана  (1874  г.),  проевтъ  г-на  Н.  X. 
Бунге  (1878), —  навонецъ,  совремевныя  соображешя  автора.  Из* 
числа  яхъ  остановимся  на  двухъ,  современных*—  г-на  Бунте  и  г-на 
Кауфмана,  въ  нхъ  прим*нен1и  къ  яын*ипгамъ  цифрам*. 

По  мн*шю  г-на  Бунге,  современное  фииаявэвее  состояла  Росой 
„довольно  трудное8,  но  „не  безвыходное".  Последняя  война,  во  его 
отзыву,  представила  доказательство,  что  русское  правительство  рас- 
полагает* реосурсамм  достаточными  для  возвратами  народному  хо- 
зяйству ноетоанной  денежной  единицы.  Условия  для  такой  реформе 
нужно  подготовить  снизу,  а  именно — необходимо,  прежде  всего,  дать 
воаможность  монет*  появиться  во  внутреннем*  обращали:  призвать 
лажъ,  какъ  то  сд*лалъ  СперанскМ  въ  1812  году.  Как*  скоро  лажь 
будеть  явлен1вмъ  узаконенным*,  то-есть  дозволено  будетъ  заключат* 
<д*лки  на  металлическую  валюту,  въ  стран*  будетъ  создан*  метал* 
лическШ  рынок*,  и  8ат*мъ  усилия  правительства  для  во8становлен1я 
мталличесваго  обращешя  уже  не  будут*  требовать  разорительных* 
ваймовъ.  Правительство  может*  тогда  узаконить  биржевую  ц*ну  кре- 
дитных* бнлетовь,  чтб  установит*  твердую  денежную  единицу.  При- 
емная общую  цифру  кредитных*  билетов*  въ  1,074  милл.  руб.  (цкфр** 
бывшая  въ  то  время,  когда  онъ  писалъ),  №*  Бунге  предлагает* 
-ТОО  милл.  руб.  изъять  из*  обращешя  кмеодид*ц1е»  ах*  «утрен- 
ними займами;  на*  остальных*  374  милл.  руб.  — 180  милл.  будут* 
7раввов*шиваться  разм*ниым*  фондом*,  а   194   милл.   руб.  пред- 


])  „Обзорь  жроежтол,  0003X08»  п  1861^-4878  года»,  ио  вонрасу  о  лрЗобрззо- 
эааш  жредияой  двнеяюоД  антенн  Ресск"»  Д-ра  Кв.  Кауфмана.  Си&,  дмусп»  1878 


хроника.  —  лнгоннн  овозгъшк.  39 1 

ставить  такую  честь  беспроцентная)  долга  казначейства  за  кредит- 
вые  билеты,  которая  ложею  быть  оставлена  безъ  опасности.  Зам4- 
«в»,  что  проект  гг.  Лаианекаго  и  Вагнера  также  сгодились  хъ 
тому,  чтобы  оставить  сходаую  цифру  беспроцентна!*)  долга  (200  шл. 
руб.).  Вместо  ттЬкъ  700  милл.  руб.,  которые  полагалъ  изъять  изь 
обращешн  г-нъ  Бунге,  теперь  уже  имеются,  какъ  мы  выше  видели, 
749  V»  ижлл.  руб.  (эа  мсключешеиь  194  милл.  руб.,  безопасныхь  ж 
оставляеиыхъ  автором*  проекта  изъ  общей  суммы  943  Уз  милл.  руб.), 
но  это  ве  нзм*вяетъ  сущности  проекта. 

Для  ивдетш  отихъ  700  милл.  руб.  изъ  обращена,  г-иъ  Буиге  со- 
в*туетъ  употребить  внутренше  займы  металличевде,  принимая  бу- 
мажки въ  уплату  8а  металлически  облнгацш  по  текущему  бирже- 
вому курсу.  Такой  пр1емъ  бумажекъ  8а  облягацш  по  курсу  г-нъ  Бунге 
оправдываетъ  ооображешеиъ,  что  при  дЫствительноиъ  нын*шненъ 
курс&  кредитныхъ  деиегъ  было  бы  безум1емъ  принимать  ихъ  наравне 
съ  монетою  при  иодписк*  на  займы  неталличесше»  Таммъ  образомъ, 
дли  измпя  изъ  обращени  кредитныхъ  рублей,  на  700  милл.  руб. 
достаточно  было  бы  внутренних^  металлическахъ  займовъ  на  сумму 
около  450  милл.  руб.  Между  т*мъ,  посл*дств1емъ  такой  м*ры  должно 
быть,  по  мн*шю  г-на  Бунге,  то,  что  остальные  374  милл.  кредита, 
рублей»  частью  обездоливаемые  размйннынъ  фондомъ,  частью  при- 
званные безопасными  безъ  обевпечетя,  поднялись  бы  до  своей  нари- 
дательной  ценности,  —  и  это  должно  оправдывать  провозглашаемый 
г-мъ  Бунге  нрннципъ,  что  сл&дуетъ  нм*ть  въ  виду  не  девольващю, 
но  подиаие  ценности  кредитнаго  рубля. 

Мы,  къ  еожал*юю,  не  можемь  изложить  зд*сь  блестящую  кри- 
тику исторической  части  итого  проекта  г-мъ  Бауфмаиомъ, — критику» 
замечательную  по  аиашямъ  и  по  аналитической  сил*  мысли.  Оста- 
новимся собственно  иа  оц*нк*  имь  практической  стороны  проекта. 
Г-нъ  Еауфиань  аамйчасть,  что  „подготовлено  реформы  снизу и  въ 
вид*  узакоиешя  биржевой  ц*ны  кредитныхъ  билетозъ,  вм*сто  на- 
рицательной, вовсе  не  создастъ  твердой  денежной  единицы;  что  шат- 
кость происходить  не  отъ  узаконешя  нарицательной  ц*ны  бумаж- 
ныхъ  деиегъ,  но  отъ  установлешя  закономъ  обязательности  ихъ 
нр1еиа  частными  лицами  нри  взаиииыхъ  пдатежахъ.  Г-нъ  Кауфманъ 
доказываете,  что  пока  въ  стран*  нродолжаютъ  обращаться  обезц*- 
ненныя  буиажиня  деньги,  какъ  законное  платежное  средство,  он* 
д*даютъ  всякую  денежную  единицу  непостоянною.  Звонкая  монета 
можетъ  представлять  неизм*ииую  единицу  только  тогда,  когда  она 
обращается  или  одна,  или  вм*ст*  съ  бумагою  разм*нною.  Если  бы 
и  допустить  монету,  какъ  валюту  договоровъ, — она,  при  обращен!* 
иеразжЬшюй   бумага,  все-таки  осталась  бы  товаремъ  съ  изжЬняю- 


392 

щейея  ц*ной;  только  возобновление  разм*на  мелел  сд*ваггь  монету 
прочной  денежной  единицей.  Вм*детв1е  «ого,  г*нъ  Кауфнаяъ  пола* 
гаетъ,  что  правительство  не  должно  отменять  принудительна™  курса 
бумажны»  денегъ,  не  должно  лишать  нарицательную  их*  ц*ну  вся* 
хаго  значения,  а  влад*льцевъ  ихъ  —  всякой  надежд»  и  равечета  на 
возможность  воввышешя  ихъ  ц*вы  до  нормы  нарицательнаго  мхъ 
достоинства.  По  взгляду  г-на  Кауфмана,  правительство  должно  пре- 
доставить себ*  одни  договоры  на  металлическую  валюту  разр*шать 
(какъ  делалось  до  сихъ  поръ:  наирнм*ръ,  иеталличеспя  облигащн 
обществъ  жел*8ныхъ  дорогъ),  а  друпя  воспрещал»  (напримйрь,  опре- 
д*леше  жех*зно-дорожныхъ  тарнфовъ  на  звонкую  монету,  закличе- 
те землевладельцами  арендныхъ  договоровъ  съ  крестьянами  на  звов- 
кую  монету).  Что  касается  появлешя  въ  стран*  металлических*  де- 
негъ, всл*дств1е  разр*шетя  договоровъ  на  металлическую  валюту, 
то  г-нъ  Кауфианъ  утверждаете,  что  оно  не  облегчить  вазиачейетву 
его  задачи;  его  долгъ  останется  долгомъ,  металлическая  монета  не 
направится  въ  подписки  на  правительственные  займы,  и  хотя  бы  у 
вредиторовъ  казны — обществъ — иеталличеекихъ  денегъ  стало  больше, 
это  не  р*шитъ  задачи,  такъ  какъ  требуется,  чтобы  ихъ  стало  больше 
у  должника,  т.-е.  у  правительства. 

„Преобразоваше  вредитнаго  денежиаго  обращешя, — говорить  г-нъ 
Еауфманъ,— существуете  только  какъ  реформа  сверяя/.  Реформы  сшзу 
въ  д*л*  неразм*нныхъ  бумажныхъ  денегъ  еще  никогда  не  было  и 
никогда  не  будетъ.  Причина  та,  что  реформировать  снизу — нечего. 
Вся  задача  только  въ  томъ  и  заключается,  чтобы  правительство  пре- 
образовало свои  отношешя  въ  кредитному  обращетю*. —  „Внизу,  въ 
народ*,  въ  населении  страны,  деньги  всегда  делаются  изъ  труда, 
капитала  и  земли,  —  все  равно  кашя  бы  нн  были  деньги,  хорош!* 
или  дурныя.  Только  сверху  исходить  причина,  но  которой  трудъ, 
капиталь  и  земля  даютъ  стран*  дурныя  деньги*.  Причину  эту  авторъ 
указываете  въ  томъ,  что  сверхъ  денегъ,  который  д*лаются  народом*  и** 
труда,  вемли  н  капитала,  еще  правительство  д*лаете  деньги— и  д*- 
лаетъ  ихъ  яизъ  бумаги  и  своей  законодательной  власти".— „Поэтову, 
только  сверху  можетъ  и  должно  исходить  преобразоваше:  правитель- 
ство должно  перестать  препятствовать  стран*  д*лать  изъ  труда,  ка- 
питала и  земли  хорошгя  деньги,— и  для  этого-то  оно,  путемъ  консе- 
лидащи,  должно  удалить  иеразм*нныя  бумажным  деньга*. 

Обратимся  теперь  въ  способам*,  предлагаемым*  г.  Кауфманом 
для  достижешя  этой  ц*ли.  Прим*ияя  основння  полодаешя  «воем 
проекта  1874  года  къ  нын*шнимъ  цифрамъ,  юнъ  предполагаетъ  остаг 
вить  180  м.  р,  кредитных*  бегь  консолидащи,  какъ  безопасную  часть 
букажяаго  обращен!*;  дал*е,  170  м.  р.  консолидировать  бовъ  всяко! 


дошли.  —  шигаивЕ/Мозпшж.  803 

надердо  да  кааны,  иревращешемъ  ихь  въ  4тжиыу  выиущемнне 
под»  обезнечеше  особаго  портфеля  государственна™  банка;  ватймъ, 
ж»  общей  суммы  вынйшвяге  вредитнаго  обращетя  (940  м.  р.  сверх* 
180  м. .  р.,  обеетеаднвыхъ цазм*нн1ииь  фондомъ)  оставалось  бы  изъять 
явь  обращения  я  уничтожить  640  м.  р.  «злшоншга  кредитных*  биде* 
товъ. 

Ашюръ  предлагаете  аамючнть,  въ  четыре  цмешц  ежегодно  по 
два  аайма  на  100  к.  р.  каждый,  одннъ  внутрешпй  и  одинъ  внйшшй, 
а  въ  пятый  годъ  только  одинъ  внутренний,  на  116  *  р.  Донуская 
реалиаацш  вн&шнихъ  займов»  перваго  по  80  ва  100,  второго  по  88, 
третьего  и  четэертаге  по  85,  я.  пятя  внутренних*  зайиовъ  по  90 
ва  100,  автор*  приходить  въ  цифрвмъ  —  846  м.  р.  бумажяыхъ  дет 
нвгь,  погашенных*  при  помощи  внйшнихъ  займовъ,  я  464  м.  рм 
погашенных*  займами  внутренним;  всего  810  м.  р.  Но  въ  этой  цифр* 
вавдодадоя  и  тЪ  170  м.  р.,  которые  предполагается  затЬмъ  выпу- 
стить додъ  обезнечеше  особаго  портфеля  государственна^  банка, 

Такимъ  образомъ,  въ  проект*  г.  Кауфмана  вовсе  н4гь  довольна* 
щи  беэлроцентнаго  долга,  ни  открытой)  ни  скрытой  (какая  является 
въ  нроевтЬ  г.  Бунге  въ  вид*  продажи  металлических*  вайиовъ  по 
курсу  для  иввлечетя  кредитной  бумаги).  Стоимость  же  своей  опе* 
рацга  г.  Бауфманъ  определяете  въ  39  *,  р.  ежегодваго  расходу 
вместо  40  V*  предноложенныхъ  г,  Бунге,  причем*  не  «обеспеченными 
остались  бы  но  проекту  г.  Кауфмана  только  180,  а  не  200  м.  вред, 
рублей.  Но,  сверхътого,  г.  Кауфманъ  предполагаете  еще  ежегодный 
расходе  въ  3  м.  р»  для  консолидировашя  остальных*  неотверждеяныхъ 
долгов*  (серай,  непрерывно-доходных*  билетовъ  и  окладных*  свиде- 
тельств*»); итого— общаго  расход*  по  р&шенш  задачи  въ  бол-Ье  шире* 
хомъ  размер*,  ч*мъ  нолагалъ  г.  Бунге— 42  м.  р. 

Способу  г.  Кауфмана  мы  не  можемъ  не  отдать  предпочтещя  перед* 
способом*  г.  Бунге.  Этотъ  посдЪдшй  содержите  въ  срб4  на  наши 
глаза  ту  опасность,  что  представляете  остроумное  ухящреще,  кото- 
рое могло; бы  повесть  къ  мЪрамъ  весьма  отяготительным*,  только 
ве  носящимъ  настоящих*,  приличествующих*  им*  назвавши.  Мы  уже 
показали,  ро  словъ  г.  Кауфмана,  въ  проект*  г.  Бунге  скрытую  де- 
вольващю,  то-есть  простое  отречеше  отъ  части  нарицательнаго  долга, 
иод*  имевемъ  вцзвышещя  ценности  кредитнаго  рубля.  Г-нъ  Бунге 

1 

говорить,  что  было  бы  беаумно  принимать  обезцЪненнуф  бумагу  наг 
равн4  съ,  монетою  въ  уплату  заоблигащи  металлическая.  Но  почему 
же  внуддорше  зайнн,  делаемые  для  погашена  ассигнащй,  цепрем&нно 
должны  быть  металличадае,  для  какой  д4ди  г.  Бунге  хочетъ,  чтобы 
они  были  металлнчесше?  Для  того  именно,  чтобы  принимать  въ  уплату 


ва  инхъ  ассигнюци  по  биржевому  курсу,  Опдобыть,  онъ  прямо  ирюа* 
гаетъ,  чтобы  казна  отреклась  отътрехъ-восьмыхъ  (по  курсу  250  скит., 
вм*сто  400)  нарицательной  суммы  двухътретвй  своих*  обязательств* 
(820  м.  р.)  для  того,  чтобы  вовсвяновить  волную  ценность  остальной 
трети  ихъ(200  м.  р.,  остающихся  не  консолидированными,  и  180  и.  р. 
обезпеченныхъ  ра8м*ниымъ  фондомъ). 

Но  при  осуществление  этого  проента  является  еще  следующая 
опасность.  Допустим*,  что,  всл*дств1в  узавонен1я  лажа,  въ  стран*  со- 
здался металлически  рннонъ,  тле.,  что  звонкая  монета  стала  ходить 
по  курсу,  рядомъ  съ  кредитной  бумагой.  Это  означало  бы,  какъ  вы- 
разился г.  Кауфманъ,  что  звонмя  деньги  явились  бы  у  кредиторов* 
правительства,  но  еще  не  у  самого  должника.  Но  не  возникла  ли 
бы  тогда  неизб&жно  мысль  (которая  уже  и  теперь  мелькаете  въуи* 
некоторых*  фивансиетовъ)  о  ввиматаи  государственных*  податей  кре- 
дитными билетами  по  курсу?  А,  в*дь,  это  означало  бы  возвышеше 
податей  на  */*  нынешней  ихъ  тягости,  т.-е.  м*ру,  опасную  во  вс4хъ 
отношен1лхъ. 

Вотъ  почему  мы  положительно  отвергаемъ  всякую  такую  дальней- 
шую м*ру  (поел*  установлешя  золотой  пошлины),  которая  отрицала 
бы  нарицательную  ц*ну  вредитнаго  рубля;  въ  втомъ  смысл*  мы  всегда 
были  противниками  операща  закупки  металла  государственнымъ  бан- 
конъ  на  выпуски  бумажяыхъ  денегъ  и  ходатайства  обществъ  жел*8- 
ныть  дорога  объ  установлении  тарифа  на  металлической  валют*. 

Но  чтб  смущаете  насъ  въ  проект*  г.  Кауфмана,  какъ  м  во  вся- 
хомъ  проект*  монсолидацш  бумажныхъ  денегъ,  это— требуемое  инь 
громадное  обращеше  къ  кредиту  въ  течеяш  ц*лаго  ряда  л*тъ.  Не 
то,  чтобы  мы  безусловно  не  дов*ряли  возможности  для  правительства 
заключить  займы  по  200  м.  р.  въ  годъ,  въ  течеши  4  л&ть,  съ  при- 
бавкой займа  въ  116  м.  р.  на  пятый  годъ;  но  мы  им*емъ  вс*  при- 
чины опасаться,  что  въ  теченш  этого  пергода  потребуется  еще  по- 
ловинная этой  сумма  на  покрытое  текущяхъ  дефицитовь.  Въ  самомъ 
д*л4,  на  уплату  по  ваключеннымъ  въ  посл*дше  два  года  вайиамъ 
уже  требуется  87  м.  р.;  на  операщю,  предлагаемую  г.  Кауфиаяоиъ, 
потребуется  дополнительно  42  м.  р.;  на  возвышение  въ  бюджетных* 
расходахъ  въ  нын*шнемъ  же  году  потребуется  по  меньшей  м*р* 
21  м.  р.  Это  уже  составляете  100  м.  р.  новаго  расхода,  въ  сравне- 
Н1н  съ  1876  годомъ.  Объ  окончан!н  равечетовъ  по  войн*,  возобновлю 
н!ю  запасов*,  устройству  Бессарабш,  Ариенш1,  Ватума,  мы  уже  не 
говорим*;  на  это  мы  Отнесли  т*  800  м.  р.,  которые  добыты  посл*д- 
нимъ  виутревиимъ  займомъ;  вапомнинъ  только,  что  при  прекращена 


1111111111  МИН—И  111111111 1П111  ДОЗ 

выпусвовъ  бумажных*  деиегъ,  к  отей  суммы,  о»  при- 
веденному выше  раасчету,  не  хватить  до  1  января  1880. 

Откуда  же  нам»  ваять  оти  100  лмпгнихъ  миллювокь  въ  годъ?  До 
сихъ  поръ  придуманы  только  д«Ь  м*ры — поразрядный  надогь  и  во*- 
вшпеше  табачнаго  налога,  иосрдетвоиъ  усияенк  контроля  въ  ток 
ялн  другой  форм*.  Но,  видь,  если  не  вдаваться  въ  область  несбы- 
точныхъ  мечтатА,  то  оба  аги  налога  въ  совокупности  могутъ  дать 
всего  лншннхъ  ниллюновь  20—96.  Гд4  же  средства  для  новрытая 
оетальннхъ  80-ти?  Но  это  не  все.  Нельзя  упускать  явь  виду  веоб» 
ходвмости  н*которыхъ  проыаводителышхъ  иожертвоватй  со  стороны 
казны.  Танимн  представляются:  на  ряду  съ  пораврядннмъ  налогеиъ 
—  некоторое  умеаыпеше  бремени  подушннхъ  сборов»,  а  на  ряду  съ 
раешнрешеиъ  табачнаго  налога— уменьшен!*  и  даже  отн*на  другого 
ахцнвваго  сбора — соляного.  Въ  внду  ныи*шняго  экономичеснаге  по» 
ложешя  значительной  части  крестьянства,  эти  пожертвован»  стола 
же  необходимы  даже  въ  видахъ  охрааетя  главнвхъ  исгочниковъ 
государственная» '  дохода,  какъ  бнваетъ  необходима  и  производите» 
лень  ремонта,  частнаго  дожа  для  предупреждения  упадка  въ  общей 
его  доходности.  Стало-быть,  едва  ли  даже  можно  разсчитывать  и  на 
т*  20—25  и*  р.  лишняго  дохода,  о  воторнхъ  упомянуто  выше. 

Ворочеиъ,  о  введен»  поразрлдиаго  налога  вдрурь  какъ-то  пере» 
стали  говорить,  и  даже  есть  слухи,  что  мысль  о  немъ  оставлена.  Зато 
теперь  говорить  объ  установлен»  налога  на  движение  пожелФзнниь 
дороганъ,  а  также  о  возвышеши  гербоваго  сбора.  Но  всего  бохЬё,  по- 
видимому,  ожндаютъ  отъ  преобразовали  акциза  на  табагь.  Этнмъ 
послАдиимъ  предположетемъ  мы  сейчасъ  займемся  отдельно.  Что 
касается  лораарлдваго  налога,  то  мы  должны  сказать,  что  било  бы 
крайне  жаль,  если  бы  основная  мысль,  въ  немъ  лежащая  —  правде* 
чеше  къ  прямому  налогу  вяассовъ  достаточныхъ  —  была  отложена 
вь  сторону  ивъ-за  опасвшя  сгЬсяитъ  бегатыхъ  людей  платежомъ  н*- 
скольких*'  сотъ  рублей  въ  годъ.  А  откавъ  отъ  этой  мысли  ии*лъ 
бы  именно  такое  знаяеше.  Поразрядный  налогъ  въ  томъ  вид*,  вакъ 
онъ  быль  опред*леиъ  въ  проект*  податной  коммиойи,  действительно, 
продетавлялъ  важння  несовершенства.  Но  отсюда  ннвагь  не  ел*- 
дуетъ,  что  сажая  мысль  о  привлечен^  достаточныхъ  аласоовъ  къ 
пзеешш  прямого  налога  иожетъ  быть  оставлена.  Подупшыя  подати 
и  поразрядный  налогъ  долиты  быть  преобразованы  я  слеты  въ  «одну 
общую  категорию  личнаго  налога,  взимаемая»  но  разрядамъ,  прнчемъ 
следовало  бы  только  исправить  елред*лея*е  разрядовъ  по  ыИЬшивмъ 
вризвакамъ,  какъ  оно  было  проектировано  кониисаею.  Если  же  пред- 
положение  <х  введен»  иораврвдиаго  налога  *ь  настоящее  вреия  бу- 


39в 

деть  отложено,  въ  такою  сяучагЬ,  -оевовная  мысль  его  должна  била 
бы  осуществиться  въ  н1ювольквхъ  свещальныхъ  налогахъ,  разсчятго- 
ныхъ  на  движимый  капиталь  и  на  роскошь.  Сюда  принадлежал  бы: 
яалогъ  на  купоны  ашцй  и  облгацЮ  и  вообще  такнхъ  ц4нныхг  бу- 
мага, которые  ври  саномъ  своею  ЬтауевЪ  не  были  внередъ  изъяты 
отъ  возможности  облоаветя  нхъ,  налогъ  на  частые  банки  по  суки* 
оборотовъ  и  на  ваесн  ссудъ  по  м&отностямъ,  въ  которых*  он*  на- 
ходятся; ватЪнъ,  следовали  бы  налоги:  на  квартиры  въ  городах*, 
свыше  известной  нормы,  определенной  по  числу  душъ  въ  семейств* 
нанимателя,  налогъ  на  экипажи  и  лошадей,  не  служащвхъ  для  про* 
мысла,  на  право  держать  мужскую  прислугу,  на  ливров,  на  еткупъ 
земли  для  охоты,  на  охотничье  оруиае  и  собак,  вром*  служащий 
для  промыслами  т.  п. 

Возвращаясь  къ  воввышешю  ценности  кредитнаго  рубля  нуте» 
коноолидацш,  совершаемой  при  номощи  ряда  займовъ  внутренннхъ 
и  вкЬшнихъ  на  около  800  мил.  руб.,  мы  должны  схавать,  что  глу- 
боко убеждены  въ  необходимости  такой  иЪры,  во  вм4ст4  съ  тЬмъ 
сомневаемся,  удастся  ли  ее  исполнить.  Это  сомнЪше  является  въ 
насъ  не  вел&дств1е  недовОДя  къ  хонбииащи,  предлагаемой,  навр., 
г.  Еауфианомъ.  Не  вина  финансиста,  конечно,  что  ему  приходится 
предлагать  займы  на  такую  громадную  сумму.  Результата  быль  бы, 
конечно,  блестящи,  если  бы  всл*Ьдств1е  осущеетвлешя  этой  комбина- 
щи,  у  насъ,  вместо  1.200  миллюновъ  обезц*ненныхъ  на  три-восьмня 
хредитныхъ  рублей,  явилось  40  мил.  новаго  ежегоднаго  расхода,  но 
8а  то  осталось  бы  въ  обращеши  всего  446  миллюновъ  бумажныхъ 
денегъ,  вполне  обезпеченныхъ  и  ходацихъ  по  нарицательной  ц4нЬ. 
СомвОДе  въ  насъ  является  собственно  оттого,  что  при  неуравно* 
вАшенномъ  бюджет*,  при  отсутствш  всякой  гараитш  протнвъ  на- 
росташя  сверхоиФтныхъ  расходовъ,  рядомъ  съ  осуществлешеиъ  пред* 
положенной  вомбинащи  неизбежно  явилось  бы  или  обращете  къ 
ааймаиъ  съ  цйлью  покрыпя  годичиыхъ  дефиадповъ — чтб  затрудняю 
бы  ваймы  для  погашешя  асевгнащй,  или  обращеше  къ  новывъ  вы* 
пусвамъ  бумажныхъ  денегъ — чтб  уничтожало  бы  въ  корни  всю  опе- 
рацию во  сокращенш  нынешней  нхъ  суммы.  Мало  того,  мы  пошю~ 
лвмъ  себб  свивать  даго,  что  если  бы  эта  операщя  уже  удалась, 
если  бы,  иавооецъ,  воэотановленъ  былъ  размйнъ,  и  тогда  едва  ли  ме- 
таллнчесвая  деньги  прочно  водворились  бы  въ  страви  потому  виенно, 
что  и  тогда  не  .было  бы  никакой  серьезной  уверенности,  что,  при 
первой  ( надобности,  выпуски  бумажныхъ  денегъ  не  возобновились  бы, 
а  за  ними  и  новая,  вероятность  прекращен)*  равнина.  .• 

• 

Цо  этому,  доводу  мы  должны  уломяжуть  еще  въ  двух*  едоваопь  о 


хроника.-— витакои  ововгани.  897 

стать*  г.  А.  Кошелем  „о  ифрам*  иъ  вовстановленш»  ценности 
рубля".  Г-нъ  Кошелевъ  въ  техипесио-фннансовомъ  отношенш  не:  прея* 
лагаетъ  ничего  новагсг,  овъ  одобряете  проекта  проф.  Вунго.  Не  оря 
гамъ  енъ  требует*,  чтобы  вавйдывате  дЪломъ  бумажиаго  денеж- 
наго  обращетл  было  возложено  на  особое  учреядоше,  состоящее  подъ 
предеЬдательствомъ  министра  финансов*,  изъ  8  или  12  членов*,  по 
два;  или  но  три  изъ  людей  эемскихъ,  торговых*  и  ученнхъ  и  изъ 
служащих*  по  финансовому  вйймюгву;  наяяачеше  таких*  лиц*  со- 
вершалось бы  обыкновенным*  порядком*  *  опред*лев1я  на  службу. 
Ц*ль  предполагаема^)  учрежденья —внушить  «необходимое  дов*р1е 
как*  внутри  страны,  так*  и  вн-Ь  нашего  государства;  а  бее*  этого 
дов*р!я,— замечает*  автор*,— 'уса***  вовставовлеюя  ценности  бу- 
мажных* демегъ  болйе,  чЪи*  сомнителен*— онъ  невояиожен*". 

Эта  иисль  — в*  том*  размер*,  кахъ  она  предлагается  ныеЪ 
г.  Кошеяевыи*— >ие  нова.  Бе  предлагал*  еще  17  л*тъ  тому  наэадъ 
не  кто  иной*  как*  саль  нынА  управляющей  государетвеннымъ  бан- 
ком* Е.  И.  Ламанскй,  Въ  его  проект*  преобравовашя  кредатяаго 
обращепя  выскававо  было  предиоложеше,  чтобы  государственный 
банк*,  на  который  было  воалоавеио  испашете  этого  преобравовашя, 
быль  изъята  И8ъ  ведомства  'министерства  фиеанеовъ  и  подчинен* 
исключительному  и  непосредственному  вЪд&йю  одного  сов&та  тесу* 
дарственных*  кредитных  ь  установлений,  а  соетавъ  этого  послЬдняго 
учреждена  бнл*.*бы  ушлем»  со  стороны  правительства,  дворянства 
и  купечества.  Г*нъ  Ламавшй  предлагал*,  чтобы  правительство  отка- 
млееь  тесегда  от*  выпуска  кредиганхъ  балетов*  и  воо&це  бумаг*, 
имеющих*  аначеше  денежны»  аааковъ,  м  чтобы  право  ихъ  выпуска 
перешло  жъ  банку;  въ  составь  правдешя  банка  овъ  также  предла- 
галъ назначить  по  два  члена  етъ  правительства,  дворянства  и  ку- 
печества. Замените  олове  „дворянство"— словами  „венете  люди",  а 
слово  ^купечество*4-— словами  „торговые  люди",— и  перед*  вами  бу- 
квально нынешнее  предложено  г.  Кошелева. 

Но  со  времени  еаявлета  «той  кыбяи  Е.  И;  .  Ламянским*  прошло 
ровно  17  л4тъ  (проест*  его  составленъ  въ  неябр*  1861  г.),  а  то- 
гдашняя еумма  кредитных*  билетов*— 700  мил.  руб. — превратилась 
въ  нынешнюю — 1.200  мил.  руб.  Да  если  бы  мысль  г.  Ламанскаго  и  осу- 
ществилась 17  л4т*  тому  навадъ,  едвалм  №  вывело  что-либо  иное, 
оря  томъ  же  теченш  еобнтШ.  Не  только  два  члена  ив*  дворянства 
в  два  изъ  купечества,  назначенные  правительством*  и*  вравлете 
банка  или  хотя  бы  въ  со&Ьт*  кредитных*  установлен!*,  не  могли  бы 
обевнечнть  полной  еаностеяпаввоетя  этих*  учреждешй  и  внушить 
прочное  донВДе  к*  бумажному  обращен!!),  но  они  одни  не  могли 
бы  этого  достигнуть  даже  и  годо,  если  бы  набирались  дворянством*  н 


398 

купечеством*.  Они  те  устояли  бы  против»  государственной  необхо- 
дтостя;  государственная  необходимость  иооиределеинаго  умножен!* 
бумажных»  денегь  возникает»  вэъ  ноложешя  вюджета,  уеловШ  ею 
обсуждетя  в  контрой  ва  его  всоолнсюем».  Частиыии  мерами  тут» 
пособить  нелыш. 

Особенно  осторожно  следует»  относиться  къ  проектам»  тахт 
м*ръ,  который,  для  деставлешя  казне  чрезвычайных»  ресеуреоввв» 
настоящем»,  совдавалн  бы  усяеввя,  иогущ!я  сгЬсяить  и»  будущем» 
и  возможность  преобразовали  поданной  системы,  я  самую  произво- 
дительность страны.  Сюда  следует»  прямо  отнести  преднеложешя 
объ  отдаче  въ  откупъ  какой-либо  государственной  регалм  н ян  ведах» 
ной  статьи.  В»  прошлом»  месяце  в»  печати  распространялся  слух» 
о  наиерейи  финансовой  адииннстрац!я  заключить  внЬжнМ  8аем» 
нод»  обезпечете  табачной  монополии,  которая  была  бы  предегав- 
лене  иностранный»  капиталистам*.  Предположен^  вто  слишком» 
невероятно,  чтобы  стбило  долго  ва  нем»  останавливаться.  Доста- 
точно заметить,  что  для  погашен1я  эайма  требуются  десятки  лет», 
въ  продолжен^  которым»  мы  должны  были  бы  безусловно  мирике* 
с»  еуществован1ем»  откупа,  так»  как»  не  шгЬли  бы  нрава  его  от- 
менить. Предположен1е  вто  не  только  невероятно,  но  даже  неорк* 
лично.  Неужели  же  РосЫя  дожла  до  такого  фвиаиооваго  положен», 
что  уже  не  может»  заключить  внешних»  займов»  иначе,  вам»  нал 
спецкльиыя  обезвечейя  тою  нли  другой  отраслью  гооударстинвкн 
доходов»?  В§дь  вто  было  бы  началом»  весьма  дурного  финаиооваго 
хозяйства:  одни»  заем»  под»  обеанечете  дани  е»  Египта,  другой 
нод»  залог»  податей  съ  Кандш  и  т.  д.  И  это  после  того,  ней» 
всего  три  года  тому  назад»  иы  заключили  внЛигаШ  ваем»,  без»  вея* 
каго  спещальнаго  обезиечетя,  я  притом»  всего  по  41/*  процента! 

Итак»,  догадку  о  вавлючейи  вайма  иод»  обезвечейе  табачной 
МОНОПОЛ1Я  следует»  прямо  устранить.  Но  ватйи»  остается  вопрос» 
об»  установлен^  табачнаго  откуоа  для  уснлетя  нормальных»,  годо- 
внхъ  средств»  государства,  или  о  дополиенш  нынешних»  табачно* 
акцизных»  правил»  в»  видах»  усилен!я  контроля,  особенно  за  са- 
мым» производствен»  табака  н  ва  развозом»  его.  Усялен1е  доходи 
с»  табака,  как»  можно  было  судить  но  статьям»  газет»,  миогяин 
ииеется  в»  виду  в»  числе  главных»  средств»  для  нонрыт1я  гйх* 
десятков»  мнллкшон»  рублей  расхода,  которые  потребуются  вновь 
но  систем*  государственная)  кредита,  особенно  если  предположить 
обращение  около  полутшпарда  кредитных»  рублей  в»  процентный 
долг».  Итак»,  иы  будем»  говорить  об»  установлены  табачной  ново* 
Н0Л1И,  о  возвышеюи  аацнза  с»  табачных1»  ввд*лШ  и  об»  услоаюевй 


хроник!.  — *-ввгввпшв  .омврфвп.  809 


табечво-авдивнаго  контроля  собственно  вакъ  о  мйракъ  для   уравио* 
иЬнетя  годкчнаго  бюджета. 

Зд*сь  прежде  всего  елЪдуетъ  справиться  съ  цифрами,  чтобы  не 
предаваться  ожидашяиъ  преувеличенней*.  Во  отчету  государствен 
наго  контроля)  авцнвъ  с%  табаку  доставать  въ  1871  году  878  Надя. 
рублей;  га  послйдующемъ  году  его  сумма  возросла  до  101/4  видя. 
рубл.,  н  съ  гЬхъ  поръ  по  1876  г.  включительно,  поднялась  всего  де 
10*/*  шш.  рубя..  Прв  втоиъ  слФдуетъ  заметить,  что  въ  1876  году* 
доходъ  этотъ  даяъ  охояо  120  т.  р.  кев*е,  ч*мъ  въ  предшествовав* 
шеиъ.  ЗагЬмъ  въ  1676  г.  цифра  этого  дохода  еще  нисколько  упада, 
■  именно  до  10  71  «мя.  рубя.,  вслДдсте  сокраацешя  числа  роспи* 
вомнхъ  заведений,  обяванннхъ  брать  свидетельства  на  раскуроч- 
ную  продажу  табака.  Въ  роевней  на  1877  годъ,  сумма  дохода  съ 
табава  была  преднояежена  въ  10,626  вилл,  рубл.,  а  въ  росписи  яа 
1878  годъ — ужо  въ  13.022,600  рубя.,  всл*дств1е  введетя  Съ  1  января 
воеаго  тарифа  бандеролей. 

Цвфры  эти—весьма  снронгая*  Ивъ  нихъ  видно,  что  доходъ  отъ 
табака  въ  отдельности  не  можегь  служить  основою  для  нокрьтл 
новнхъ  расходов*  по  систем*  кредита,  который,  предполагая  ноиео- 
лцдацю  500  м.  р.  кредитнвхъ  билетов*,  превзошли  бы  сумму  въ  70  м.  р. 
Еовечно,  воввышвше  поступлеюй  акциза  съ  табака  должно  быть  ц*лью 
финансовая»  управлегая,  кап  к  вообще  везвыгоейе  лоетуилевМ  вейхъ 
налогов*.  Но  ври  вориальномъ  положен»  дДлъ,  н*тъ -никаких*  осяе- 
яашй  ожидать,  что  доходъ,  дававппй  доеел*  около  161/|  и.  р.  въ  годъ, 
может*  быть  вдруг*  доведенъ  до  каких*-*)  необычайны»  размеров*, 
которые  доэволялн  бы  избрать  именно  его  осью  для  обширных*  фи* 
иаясоиых*  плановъ. 

Правда,  у  насъ  обыкновенно  любять  придавать  преувеличенное  зна- 
чегое  какому-нибудь  вновь  придуманному  средству  воеввшеМя  дохода. 
Такое  средство  въ  настоящее  время  представлялось  въ  учрежден^ 
табачной  монополии  и  отдачи  ея  яа  откунъ  промышленной  жожпали. 
Ссылаются  на  примеры  странъ,  въ  которыхъ  сущеотвуеть  табачная 
ИОНОНОЯ1Я,  яа  наифреше  княая  Бисмарка  ввесть  ее  въ  Прусеш,  и 
еулятъ  золотя  горы  съ  табака,  отъ  одного  ивм&пепя  способа  ввв* 
машя  налога.  Между  т&мъ,  въ  этом*,  кашь  и  во  веяною  другомъ 
налог*  на  потребление^  важнййшинъ  элементом*,  основан!еи*  всего 
дАла,  представляется  самое  потреблено,  т.-е.  его  размеры;  ватйм* 
ядегь  размер*  налога,  и  уже  затАмъ  представляется  еноеобъ  вви* 
машя.  Так*,  например*,  услов!я  нашего  контроля  эв  посту  плетем* 
пнтейво-ахцивнаго  сбора  съ  кажднмъ  годомъ  все  бол*е  н  болФе 
усложняются,  то-есть  контроль  усиливается,  а  между  тЬм*  сумма 
поступлеюй  не  только  перестала  возрастать,  но  начала  падать.  Ни- 


400 

навей  споеобъ  таи*аню,  будь  «а  ахцивъ,  казенное  управлвнЦ  ня 
откупъ,   не   заключаете  самъ   въ  себ4  мистической  силы,  которая 
кош  бы  создать  многое  ивь   ненвогаго;  Въ  Роес1и   ю  1875  году 
било   93,230  табачныхь  ялоятацК  еь  общииъ  •  пространством*  въ 
46,245  деслтянъ,  и  съ  нихъ  снята  2  V.  30.590  нудовъ  табеху  1).  Если 
мы  допустима  что  съ  каждаго  оуда  казна  могла  бы  получить  10  р., 
во  и  въ  такомъ  случай,  крайннмъ  иред&лоиъ  дохода»  соответственно 
существующему  производству  (вотораго  размеры  определяются  по- 
треблетемъ),  была  бн  цифра  20  У$  милл.    рублей.  Но  ведь  вешать 
10  р.  съ  пуда  серого  табаку  невозможно;  сборъ  у  насъ  производите! 
еь  выдЪлаинаго  табака  въ  такомъ  размер*,   *н>   съ  низших*  сор* 
товъ   акцию  составляешь  всего  оволо  3  р.  съ  пуда.    А  10  рублей 
взимаются  съ  пуда  высшаго  сорта  табаку  прйгетовленнаго.  Итак*, 
если  положить  казенный  доходъ  съ  пуда  сырого  табаку  въ  среднемъ  раз- 
мере въ  5  руб.  съ  небольпгамъ,   то  съ  2  м.  30  V*   ъ  пудовь  и  со- 
ставится примерно  10  Уз  м.  р.,   получавшаяся   доеел*   въ   действи- 
тельности  сумма  дохода  отъ  табака.   На  самомъ   д*лЬ  сборъ  съ 
пуда  сырого  табаку  горавдо   ниже,  но  ириаедеиная  цифра  дохода 
достигается   взииашемъ   акциз»  съ  яздел!й  иэъ  табаку  привозяиго. 
Конечно,  иротивъ  этого  можно  возразить  гадотелвнымъ  предполо- 
явен1еиъ,  что  оффищальаая  цифра  сбора  табака  съ  плантащй  гораздо 
мня»  действительной,  что  она  далеко  не  представляетъ  всего  потрсб- 
лешя  туееияаго  табака,  и  что  именно  поэтому  полезно  было  бн  вве- 
дет табачаей  моножши  для  более  действительная  контроля  за 
самымъ  ра8»едвВ1емъ  м  сборомь  табака  на  плантащяхъ.  Что  усилена 
контроля  аа  плантащлмя,  действительно,  предполагается — объ  этом* 
можно  судить  изъ  разосланной  министерствомъ  финансовъ  въ  яоелйд» 
вее  время  акцизнымъ  управлениям*  программы  вопросов*  по  табако- 
водству. Вонросовъ  этихъ  чнеломъ — тридцать,  и  они  обнимаю»  мель- 
иайпия  подробности  табачной  производительности»  Но  мы  заметь, 
все-там,  что  самое  предположено,  будто  действительный  сборъ  съ 
нлантацш  (и  нотреблеше  внутренняго   табака)  гораздо  выше  оффи- 
щальной  цифры  есть  предположено  чисто-гадательное*  При  полном* 
алсутейвш  статистики  потреблена  въ  Россш,  на  чемъ  оно  могло  бн 
основываться?  На  сопоставленш  голыгь  цифръ  ежегбднаго  сбора  та- 
бака  въ  Россш  въ  2  милл.  пуд.  м  числа  населен!*— въ  60  мял,!.,  и 
на  кажущемся  явсоотвйтствш  этихъ   цифръ?   Едва  ли,   потому  что 
самое  это  иесоотвйтетв1е  еще  требовалось  бы   доказать.    При  сбор* 
2   съ  небольпгамъ  милл.   вудовъ  табаку,  пришлось  бы  въ  Росс4я  во 
1  фунту  въ  гедъ  на  душу.   Но  есть  ли  основало  утверждать,  что 


1)  Ливших*  4м  йшшеев  гожее,  раг  А.  Уввв1о*»ку,  1677 


ХРОНИКА,— 'ВНУМИИВ  ОВОЗРЪШВ.  401 

действительное  потребление  табака  въ  Россш  гораздо  выше  этого 
размера? 

Во  Франщи,  где,  кавъ  известно,  существует*  казенная  ноношшя 
^абаявой  фабрнкалдн  и  продажи  табака,  статистика  показываешь 
средтй  размерь  вогребдешя  табака  въ  748  грамиовь  1),  т. -е.  при- 
мерно въ  18а/юо  фунта.  Но  если  мы  еравнниь  экономическое  поло- 
жеше  маесы  франдувскаго  васелетя  съ  бытоиъ  большинства  нашихъ 
80*ти  милл&новь,  въ  составь  которыхь  входить  и  таюе  миллюны, 
которые  нуждаются  въ  самоиь  хлебе,  и  тате,  которые  прожнваютъ 
въ  местностяхъ,  где  табакъ  по  своей  цене  является  недоступнымъ, 
то  едва  ли  йн  решимся  утверждать,  что  табакъ  въ  Россш  потреб- 
ляется непременно  въ  томъ  же  ра8м*р4,  какъ  во  Франщи,  7  насъ 
есть,  напр.,  миллюны  людей,  которые  воздерживаются  отъ  табака 
по  релипозному  убещдеюю,  кроме  главной  причины,  о  которой  только 
«о  упомянуто — сравнительной  бедности  русскаго  народа.  Если  при- 
нять взрослое  мужское  яасеяете  въ  одну  четверть  всего  числа  душъ 
въ  государстве,  то  на  француза  окальется  77*  фуятовъ  табаку  въ 
годъ,  а  на  русскаго  4  фунта,  и  въ  этою  сопоставленш  мы  не  ви- 
димъ  ничего  безусловно  несогласнаго  съ  действительностью.  Почему, 
«если  во  Франции  на  душу  иаоелешя  приходится  1«/м§  фунта  та- 
баку, можно  бы  утверждать,  что  размерь  одного  фунта  на  душу 
въ  Россш  долженъ  быть  непременно  ниже  действительности,  что, 
стало  быть,  оффищальяая  цифра  сбора  на  нашихъ  илангвщяхъ  много 
ниже  действительной  гораздо,  и  что  вследствие  того,  необходимо 
усшлмть  контроль  эа  табаководством*,  хотя  бы  для  этого  при- 
шлось учредить  табачную  монополию?  А  чтб,  если  въ  резуль- 
тате ея  нведешя  оказалось  бы,  что  потребление  было,  действительно, 
-довольно  близко  къ  нынешней  оффнщальиой  цифре  обора,  но  что 
сь  уетаиовлетаиъ  мошжояш  большинство  плаитащй  закрылось  вслед- 
ствие крайнего  агЬснешя,  и  скиое  потреблеюе  уменьшилось,  всАд- 
етв1е  возвншетя  ценъ? 

Подобшось  м4ргь  нельзя  импровизировать.  Ведь  93  тысячи  на- 
шихъ влантацШ  пределюляютъ  несколько  ооть  тыеячъ  сеиействъ, 
когортя  жнвуть  этимъ  деломъ  при  нынешнемъ  его  устройстве.  Ихъ 
интересъ  тоже  чего-нибудь  стбить.  Уже  изъ  самыхъ  вопросов*,  вхлю- 
немныхъ  въ  программу,  разосланную  министерствомъ  финансовъ,  вид- 
но, что  всякое  усилеше  контроля  га  табаководствоиъ  ооведетъ  въ 
звачительиому  унешпешю  числа  илаятащй.  Въ  среднемъ  равмере 
наши  ллаитацш  обпшрны;  если  разделить  общее  ихъ  ирестраиетво 
на  ихъ  число,  то  на  одну  плантащю   придется  примерно  1,200  вв. 


1)  Бае  1ЬЪаЫ1зпоро1  Ы  Оезйе1сЬ  о.  Е'гаакгзюЬ,  уоп  Бг.  3.  КгШ,  УНеп,  187в. 
Томъ  VI.— Нояврь,  1878.  26 


402 

сажень.  Но  в*дь  большинство  плантащи,  конечно,  горавдо  меньше. 
Положимъ,  сравнительно  съ  такими  обязательными  максимумам!, 
какъ  436  72  вв.  сая.  во  Франщи,  или  140  кв.  саж*  въ  царств*  поль- 
скоиъ,  наши  плантацш  все-таки  велики.  Но  в&дь  въ  числФ  предла- 
гаемыхъ  финансово»  администрацией)  вопросовъ  находится  и  тавой: 
„для  установлена  правительствеинаго  надзора  за  разведемемъ  табака 
не  следовало  ли  бы  установить...  няииенынШ  размйръ  пространства 
въ  у^зд*  нли  волости,  какой  должны  вмЬть  вс*  плантащи  въ  сово- 
купности?" Это  уже  означаете  прямо  нам4рете  искусственно  сгруа- 
пировать,  „согнать0  плантащн  въ  возможно  меньшее  число  онруговъ,— 
для  чего?  Для  того,  чтобы  акцизнымъ  чиновникамъ  легче  было  при- 
сматривать за  ними!  Вотъ  уже  и  начало  того  пути,  на  которой 
естественное  распределение  производства,  смотря  по  выгодности  самаго 
д*ла,  приносится  въ  жертву  удобству  контроля.  Это-то  и  ведет* 
къ  тому,  что  самое  дЬло  ставится,  наконецъ,  въ  уелов!я  невозмож- 
ный. Тавъ,  сл&дуя  по  этому  пути  въ  питейно-акцнвномъ  д&лЪ,  дошли 
до  того,  что  мелюе,  хозяйственные  взводы  вс4  закрылись,  и  самое 
ведете  д*Ьла  стало  въ  условхя  совершенно  анти-звоноиичесшя,  такь 
что  барнлгь  заводчивовъ  завнситъ  не  отъ  улучшетя  производства, 
а  отъ  чисто  формальяыхъ  условШ,  создаваемыхъ  крайней  регланек- 
тащею. 

Въ  настоящемъ  случай,  программа,  разосланная  акцизнымъ  управ- 
летямъ,  упоминаетъ  даже  о  сл&дующихъ  мЪрахъ:  установить,  чтобы 
плантащи  им&ли  бол4е  или  иен&е  правильную  форму  яетыреуголь- 
ника;  чтобы  табакъ  садился  рядами  по  прямой  лшпи,  не  смЪшивзя 
онаго  съ  другими  растешями;  чтобы  равстоятя  между  кустами,  а 
также  между  рядами  кустовъ  были  равным,  чтобы  въ  рядахъ  было 
равное  число  кустовъ,  и,  наконецъ,  чтобы  на  всЬхъ  растешяхъ  каж- 
дой плантащи  ко  времени  сбора  было  оставлено  одинаковое  число 
лнстьевъ!  Конечно,  если  акцизный  контроль  будетъ  доведешь  до  та- 
кой убШственной  требовательности,  тогда  уже  проще  вовсе  отме- 
нить мнимую  свободу  промысла,  и  прямо  ввесть  ионополю,  которая 
превращаетъ  плантаторовъ  въ  простыхъ  подрядчиковъ  казны  млн 
монополиста,  сЬющвхъ  и  собирающнхъ  по  прикавашямъ  чиновнмковъ 
или  лрикавчиковъ,  обязаиныхъ  разводить  не  больше  м  не  меньше, 
ч*мъ  ммъ  приказано,  и  поставлять  весь  свай  сбор*  въ  казенный  млн 
монопольный  нагавинъ. 

Выше  мы  сказали,  что  подобиыя  м*ры  не  импровизируются.  На 
нихъ  нельзя  строить  нивакнхъ  плановъ  объ  уравновЪшенш  будущаго 
бюджета  или  о  громадной  опеоацш  выкупа  полумилдарда  креднт- 
ныхъ  рублей.  Ни  откупъ,  ни  казенная  фабрикащя  не  дадутъ  болЪе 
того,  чтб  способно  дать  въ  настоящее  время  потреблен*.  А  чтб,  если 


ХР0НИК1.  —  ВЯГГРШШ  0В08ГОН1В.  403 

шАдсше  возвншешя  ц*нъ,  нмвбежиаго  при  усыешн  регламен- 
тащи  и  извращешн  экономически»  условШ  деда,  потребуете  еще 
уменьшится?  Тогда  коилашя,  взявшая  дело  въ  откуоъ,  обанкрутцтся, 
а  государство  останется  съ  разоренными  цлантащяни  и  фабриками. 
Или  если  бы  была  введена  казенная  фабрикащя,  то  уже  самая  огром- 
ная издержка  на  устройство  складовъ,  фабрикъ  и  на  содержаше 
многочисленная  личяаго  состава  уменьшить  дохода  съ  табака»  если 
потребление  его  не  разовьется.  Доходность  налоговъ  на  потреблеше 
прежде  всего  ваввсить  отъ  размЪровъ  потреблешя.  Это  слишвомъ 
очевидно.  Вотъ  почему,  прежде  всего  надо  бы  иметь  положительный 
данный  о  томъ,  что  въ  настоящее  время  владельцы  плартащй  въ 
Россш  производясь  гораздо  больше  табаку,  ч4мъ  показывают*,  и  что 
тайная,  неоплаченная  акцизомъ  или  недостаточно  (по  цене)  оплачен- 
вал  фабрикация  производится  въ  Росши  въ  большихъ  размерахъ. 
Иначе  не  следовало  бы  и  браться  за  установлено  новаго  способа 
взимашя.  Самый  способъ  взимашя,  ч-Ьмъ  стеснительнее  оцъ  будетъ 
для  производителей,  гЬмъ  вернее  можетъ  только  понизить  потреб- 
уете. А  развитее  потреблешя  вависитъ  прежде  всего  отъ  улучшения 
общаго  эвононическаго  быта  народа.  Факты,  обнаруживаемые  взима- 
Я1емъ  прямыхъ  податей,  повазываютъ,  что  быть  его  въ  настоящее 
время  ухудшается,  а  не  улучшается.  Стало  быть,  возрастания  потреб- 
лешя теперь  ожидать  нельзя  и  наименее  в-Ьрнымъ  для  поднят  его 
средствомъ,  конечно,  служило  бы  вздорожаше  самого  продукта,  о 
потреблена  котораго  мы  ведемъ  речь.  Допустимъ,  напр.,  что  при 
новомъ  способе  взимашя  (обложение  акцнзомъ  самаго  сбора  табака, 
учреждеше  казенной  фабрикащи  и  продажи  или  отдача  ихъ  въ  от- 
жупъ),  мы  разсчитывали  бы  на  возможность  поднять  цифру  табачнаго 
дохода  на  25%;  это  составило  бы  13  ми лл.  вместо  10  Уа,  иди  16  милл. 
вместо  13  м.  Но  если  при  втомъ  (вакъ  то  неизбежно)  поднимется  цена 
на  продукта,  то  потреблеше  такого  предмета,  вакъ  табакъ,  легко 
можетъ  сократиться  въ  соотв4тствующемъ  размере.  Но  и  при  удаче 
все-таки  результата  не  могъ  бы  оправдать  т4хъ  почти  басеослов- 
ныхъ  ожидашй,  вам  возлагаются  иными  на  усилеше  табачнаго  до- 
хода въ  смысле  главнаго  средства  для  лоправлешя  финансовъ. 

Не  следуетъ  думать,  что  контроль  въ  табачно-акцизномъ  деле  у 
яасъ  въ  настоящее  время  слабъ.  Для  убеждешя  читателя  въ  про- 
тнвномъ,  мы  изложимъ  вкратце  нынешнюю  организацию  этого 
дела  въ  Россш.  Затемъ,  для  ознакомления  ихъ  съ  т*мъ,  что  такое 
табачная  монопол1я,  мы  остановимся  на  устройстве, ,  существующемъ 
во  Франщи  и  въ  Австрш. 

Акцизъ  взимается  у  насъ  только  съ  приготовленнаго  табака  вир* 
ревней  выделки,  и  взимается  лосредствомъ  бандеролей;  табакъ  дри- 

26* 


404  юстягкъ  квропы. 

возный  подлежит*  таможенной  пошлин*,  а  бандероли  наклеиваются 
на  приготовленный  привозный  табакъ  не  но  цен*  его,  а  только  для 
удостоверен!*  оплаты  ношлинъ,  въ  вид*  пломб»,  съ  равномерною 
платою  га  каждый  бандероль  по  три  коп*йки.  Возд*лыван!е  табака 
на  плантащяхъ  дозволяется  всемъ,  и  разводители  могутъ  продавать 
свой  табакь— только  не  нен*е  пуда  весом*.  Итакъ,  возд^лываше  и 
продажа  сырого  табака  у  насъ  совершенно  свободны.  Приготовлеше 
табака,  то-ебть  выделка  курительнаго  и  нюхательнаго  табака,  сигар* 
и  папирос*  изъ  листьевъ  я  стебельковъ,  дозволяется  только  на  та- 
бачныхъ  фабрикахъ.  Фабрика  можетъ  быть  открыта  только  съ  ведома 
акцизнаго  управлешя  и  непременно  въ  городи.  На  каждую  табачную 
фабрику  назначается  по  одному  или  по  нескольку  казенныхъ  контро- 
леров*; фабриканта  обязанъ  иметь  особую  кладовую  для  хранешя 
запасовъ  сырого  табака,  и  эта  кладовая  должна  быть  запечатана 
контролеромъ;  каждый  разъ,  когда  требуется  взять  какое-либо  коли- 
чество табаку  изъ  кладовой  на  фабрику,  требуется  присутствие  кон- 
тролера, и  отпускъ  матер1ала  изъ  кладовой  на  фабрику  производится 
по  в^су.  Для  хранешя  крошенаго  и  толченаго  табака  требуется  от- 
дельное помещеше  на  фабрике,  и  контроль  отпускамъ  его  произво- 
дится при  техъ  же  контрольныхъ  формальностях*,  который  только- 
что  приведены.  Для  хранешя  и  оптовой  продажи  изделШ  фабрики, 
уже  оклеенныхъ  бандеролью,  фабрикант*  обязанъ  иметь  при  фабрике 
еще  особую  кладовую,  притом*  такую,  которая  не  имеет*  съ  фабри- 
кою внутренняго  сообщения.  Табачная  фабрика  должна  занимать  от- 
дельное строете,  съ  особым^  двором*.  Въ  этомъ  строеши  и  на  дворе 
не  должно  быть  никаких*  непринадлежащихъ  къ  фабрике  лавокъ 
или  заведешй,  и  жить  въ  нем*  могутъ  только  хозяин*  фабрики  съ 
семейством*,  мастера  и  работе.  Фабрика  можетъ  иметь  только  один* 
выход*  на  улицу  и  над*  нимъ  вывеску,  и  окна  въ  подвальном*  и 
нижнем*  этаже  должны  быть  снабжены  проволочными  сетками. 
Ежедневно,' по  окончайи  работа,  те  помЪщешя  фабрики,  где  ест* 
табак*  и  необандероленныя  издел1Я,  опечатываются  контролеромъ,  и 
после  этого  сам*  фабрикант*  не  имеет*  права  входить  на  фабрику 
иначе,  какъ  въ  сопровождена  контролера.  Фабриканту  и  управляю- 
щему предписано  наблюдать,  чтобы  работе  и  служители  не  уносили 
съ  фабри&и  табака  и  необандероленныхъ  изделШ,  причем*  акциз- 
ному надзору  предоставлено  требовать,  чтобы,  при  выходе  рабочих* 
съ  фабрики,  они  были  обыскиваемы,  въ  присутствш  контролера. 

Независимо  от*  этих*  внешних*  условШ  охранешя,  которыя  обра- 
щают* табачную  фабрику  въ  нечто  похожее  на  средневековой  8&мокъ, 
которому  недостает*  только  рва  съ  подъемным*  мостом*,  за  печатью 
контролера,  существует*  сложная  отчетность,  удостоверяемая  конт- 


хроника.  —  внтвквд  авдзгошв.  4г0& 

ролеромъ  и  всегда  доступная  акцизному  набору:  ежом&сячщ>  пред- 
ставляется въ  управлеше  выписка  изъ  кцигъ,  а  учетъ  фабрикъ  и 
кладовыхъ  производится  по  сраввенш  количества  табаку  принятаго 
въ  клядовыя  съ  количествонъ  отпущеннаго  на  фабрику,  а  зат&мъ — 
количество  выбранныхъ  фабрикантомъ  бандеролей  съ  количествомъ 
выпущенныхъ  въ  продажу  обандероленных**  иадОДй.  Ужетъ  табака, 
употребленнаго  на  сигары  и  папиросы,  производится  по  вычислению, 
«сколько  идетъ  табаку  на  тысячу  штукъ  каждаго  сорта  по  представ- 
леннымъ  акцизному  надзору  образчикамъ.  Всд$дств1е  того,  фабриканта 
не  нмЪетъ  права  выпускать  новый  сортъ  падиросъ  иди  сцгаръ  безъ 
чжошешя  съ  акцизньшъ  надзорсшъ. 

Взимается  акцизъ  въ  двоявомъ  видЬ:  по  авднанымъ  свидЪтель- 
сгвамъ,  который  должны  быть  взяты  фабриками,  складами,  оптовыми 
и  мелочными  лавками,  и  зат&мъ — продажею  фабривдшфмъ  бандеро- 
лей. Никакое  количество  приготовлеинаго  табаку  не  можешь  быть 
отпускаемо  съ  фабрики  иначе,  какъ  въ  ц*лыхъ  пом$щен1яхъ,  съ 
означенхеиъ  фабрики,  сорта,  ц4шы,  вЬса  или  числа  щтукъ,  и  съ 
оклейкою  этихъ  помЪщешй  бандеролями  рааныхъ  цЬнъ,  смотря  по 
сорту.  Понятно,  что  въ  интересы  акцизнаго  надзора  ворсе  не  входить 
существоваше  мелкихъ  табачныхъ  фабрикъ  или  мдстррскихъ;  при 
врайне-сложномъ  контроле,  он*  требовали  бы  слишком*  бодьшихъ 
шдержекъ  взимашя  и  затрудняли  бы  надзоръ.  Поэтому  взимаше 
<5авдерольнаго  сбора  производится  такимъ  сцособомъ,  котррый  прямо 
устраняетъ  возможность  существования  мелкихъ  табачныхъ  фабрикъ 
или  мастерскихъ.  Владельцы  фабрикъ  обязары  ежегодно  выбирать 
изъ  казны  для  каждой  фабрики:  въ  стодиадхъ,  Риги,  Одерс^  и  всЪхъ 
городахъ  царства  польскаго,  бандеролей  на  сумму,  не ,  менАе  10  т. 
рублей,  а  во  всЬхъ  прочихъ  мЪстахъ— не  мекЦ  6  т.  рублей.  Это 
годовое  количество  бандеролей  прюбр-Ьтаетса  въ  ^воДно&  сровъ,  за 
каждое  полугодие;  какъ  только  въ  течения  какого-либо  шщгод1я  уста- 
новленная пропорция  бандеролей  не  выбрана,  фабрика  цецедленно 
закрывается.  Бандероли  довволяется  прдобрЪрать  и  въ,  кредитъ,  но 
въ  такомъ  случае  платежъ  по  нимъ  денегъ  долж^нъ  бцть  обезпеченъ 
залогомъ  процевтныхъ  бумага,  принимаемыхъ  по.  утаержденнымъ 
министерствомъ  на  каждое  полугодае  динамо».  Едижздериад  поштуч- 
ная продажа  сигаръ  и  папиросъ,  допускаемая  правилами,  производится 
въ  трактирныхъ  и  питейныхъ  зазедешяхъ,  ваядшир;  .да,  ,;га  особое 
акцизное  свидетельство,  но  за  то  въ  этихъ  згведощяхъ.  на  дозволяется 
продажа  табачныхъ  издЬлШ  на  выносъ.  Развод  табака,  каръ  приго- 
товленнаго,  тавъ  и  сырого  производится  до  провдзвцде.,свид$хвль- 
етвамъ,  въ  воторыхъ  означено  м4сто  назцаченгя  транедсщга;  въ  слу- 
чае перемены  мЬста  назначения,  требует^  одо4доа  .шцн^о  над* 


406  мспшсъ  явропн. 

вора  на  свидетельстве.  Вс*  эти  постановлеш'я  сопровождаются  соот- 
ветствующими уголовными  определешями,  въ  которыхъ  назначаются 
штрафы,  могупце  доходить  до  очень  вначительныхъ  сунмъ,  такь 
кавъ  въ  известныхъ  случаяхъ  полагается  конфискация,  уплата  въ 
тройноиъ  размер*  за  невзятое  свидетельство  или  нееаклеенвыя 
бандероли.  Высшая  мера —  лишеше  на  срокъ  или  навсегда  права 
содержать  табачную  фабрику  или  торговать  табакомъ. 

Для  полноты  упомяненъ  о  размйрахъ  акцивнаго  сбора:  годовое 
акцизное  свидетельство  на  табачную  фабрику,  оптовый  складъ  и  ме- 
лочную торговлю  табакомъ  въ  лавкахъ  стбитъ,  смотря  по  местности 
и  роду  ваведешя,  отъ  300  до  5  рублей.  Цена  бандеролей  до  1878  г. 
определялась  по  сорту  табака  или  табачныхъ  изделШ  я  составляла 
примерно  треть  продажной  цены,  кроме  высшаго  (перваго)  сорта 
табака,  сигаръ  и  папиросъ,  такь  какъ  для  этого  сорта  не  было  на- 
значено предельной  цены,  а  определена  только  цена,  отъ  которой 
начинается  первый  сортъ.  Поэтому  на  первомъ  сорте  бандероль  состав- 
ляете обыкновенно  менее  трети  цены,  а  на  самыхъ  дорогихъ  изде- 
л!яхъ  внутренняго  приготовлев1я  всего  10%  и  даже  менее.  Закононъ 
6  1юня  1877  года  введена  съ  1  января  1878  г.  общая  бандероль 
для  вс*хъ  сортовъ  табака  (кроме  ннзшаго)  въ  24  к.  съ  фунта,  для 
папиросъ  37  7^  коп.  со  100  штукъ,  и  для  сигаръ  60  коп.  со  ста 
штукъ.  При  этомъ  за  основавге  общей  цены  бандеролей  была  принята 
цена  бандеролей,  установленная  прежде  для  табака  IV  сорта,  для 
папиросъ  же  новая  цена  определена  выше  существовавшей  прежде 
для  1-го  сорта,  а  для  сигаръ  прежняя  цена  для  П-го  сорта.  Для 
фунта  низшаго  табака  (махорки)  удержана  прежняя  цена  бандероли— 
4  к.  Такимъ  образомъ,  введете  новой  бандероли  въ  общемъ  размере 
представило  возвышеше  ея  ценъ. 

Едва  ли  кто  решится  утверждать,  что  установленный  у  насъ 
надзоръ  ва  фабрикащею  табака  недостаточенъ  и  что  размеръ  обло* 
жешя  его  слишкомъ  малъ.  Далее  нельвя  идти,  не  взявъ  фабрика  ц!ю 
и  продажу  табака  прямо  въ  руки  казны.  Итакъ,  ожидать  возростатя 
табачнаго  дохода  отъ  усилешя  контроля  за  фабрнкащею  и  продажею 
табака  и  возвышетя  акциза  невозможно.  Обложеше  едва  ли  можетъ 
идти  далее  нын4шняго,  и  новое  возвышейе  ценъ  на  высппе  сортьг 
очевидно  уменьшило  бы  потребление  высшихъ  сортовъ.  Притомъ, 
оно  и  не  мог^о  бы  значительно  поднять  доходъ,  который,  какъ  уви- 
димъ  ниже,  даже  въ  такихъ  странахъ,  какъ  Австр1Я  и  Франщя,  соби- 
рается главнымъ  образомъ  съ  сортовъ  низшихъ.  Въ  Россш  же,  по 
незначительному  численному  отношешю  достаточная  класса  къ  массе 
населешя,  явлете  это  должно  быть  еще  более  преобладающим^ 
такъ  что  доходъ  казны  главнымъ  образомъ  собирается,  конечно,  съ 


ХРОНИК!.  —  ВШШШ  ОВОЗРЪНН.  407 

визшаго  (пятаго)  сорта  табака.  Вовнншеше  ц*нъ  на  этотъ  сортъ 
имело  бы  последстшемъ  совращеше  потребления,  которое  и  безъ 
того  маю  развито,  и,  сверхъ  того,  такое  возвышеше  цены  означало 
бы  усилете  одного  изъ  налоговъ,  падающихъ  на  рабочую  массу,  ко- 
торой быть  представляете*  именно  теперь  весьма  неудовлетворитедь- 
ннмъ.  Наконецъ,  надо  иметь  въ  виду  и  то,  что  последнее  возвыше- 
но ц*ны  бандеролей  последовало  всего  11  мйсяцевъ  тому  назадъ. 
Итавъ,  при  сохраиеши  акцизной  системы  и  оставалось  бы  дей- 
ствительно только  одно  возможное  м&ропрмтае:  учетъ  жатвы  на 
плантащяхъ  и  обложете  авцизомъ  самаго  разведет*  табака  м  его 
сбора.  Но  это,  во-первяхъ,  прямо  противоречило  бы  вс1мъ  прила- 
гавшимся доселе  попечешяиъ  о  развитии  табаководства  въ  Россш; 
во-вторыхъ,  стеснило  бы  это  дело  страшною  регламентащею  и  извра- 
тило бы  его  эвономичесшя  услов1я.  При  тавихъ  услов1яхъ,  повто- 
ряема, логичнее  было  бы  разводителей  табака  открыто  превратить 
въ  подрядчивовъ  клеенной  или  частной  монополии.  Стало  быть,  съ 
какой  стороны  ни  подойти  къ  вопросу  объ  усиленш  контроля  и 
возвышешя  обложешя  въ  деле  разведешя,  фабрнкащи  и  продажи 
табака,  представляется  выводъ,  что  въ  настоящее  время  ни  то,  ни 
другое  не  могло  бы  быть  сделано  въ  сколько-нибудь  вначительномъ 
размере.  Остается  раземотреть  вопросъ  о  коренномъ  изменение 
существующей  акцизной  системы,  то-есть  о  замене  ея  введешемъ 
казенной  или  откуиной  табачной  монополш. 

Не  будемъ  повторять  того,  чтб  сказано  выше  объ  осторожности, 
необходимой  при  подобныхъ  переменахъ,  устанавливающихъ  новый 
порядовъ  взинашя  по  одной  отрасли  дохода  на  долгое  время,  чтб 
нсключаетъ  возможность  общаго  прообразовали  податной  системы. 
Напомиммъ  только  то,  чтб  схавано  выше  о  необходимости  решить, 
предварительно  обращешя  къ  подобной  мере,  вопросъ:  действительно 
ли  въ  Россш  производится  гораздо  больше  табаку,  ч*мъ  сколько  пока- 
зывается въ  цифрахъ  надзора  и  оплачивается  акцнзомъ  съ  фабрикации 
и  продажи?  Относительно  фабрикъ,  едва  ли  можно  допустить  вероят- 
ность такой  утайки.  Приведениымъ  выше  обзоромъ  устава  объ  акцизе 
съ  табака  мы  показали  читателю,  что  надворъ  эа  фобрикаадею  табака 
и  теперь  строгъ  и  сложенъ  до  крайности;  казенный  контролеру 
можно  схавать  —  второй  козяинъ  на  фабрике.  Конечно,  если  допу- 
стить возможность  послаблешй  со  стороны  самихъ  контролеровъ,  то 
дело  представится  иначе.  Но  ведь  если  допускать  это,  то  именно 
въ  такомъ  случае  наименее  логично  будетъ  склоняться  въ  нольву 
передачи  фабриками  въ  руки  казениаго  управления  или  частной  мо- 
нополш. Если  предположить,  что  акцизные  чиновники  не  въ  состоя- 


408 

н!и  бнть  верными  контролерами,  то  кавъ  «в  отдавать  въ  ихъ  рука 
непосредственное  ведете  вааеннаго  промышленная)  нредпршпя  или. 
ставить  ихъ  лицомъ  къ  лицу  не  съ  сотнями  различишь  фабряван- 
товъ,  но  съ  монополистонъ,  воторый  инедъ  бы  тавш  связи,  нротивь 
воторыхъ  и  виола*  добросовйегаынъ  наджратсяяиъ  не  легво  бнко 
бы  действовать? 

Зат4мъ,  что  касается  разводвтелей  табашц  то  не  энаемъ,  почему 
именно  теперь,  когда  промышленность  ихъ  свободна,  можно  било 
бы  сомневаться  въ  цифрахъ  сбора  табака,  ими  повазываемыхъ?  Ведь 
они  освобождены  отъ  акциза  и  не  имйють  интереса  скрывать  сво- 
ихъ  оборотовъ.  Вотъ,  если  бы  ихъ  обложить  акцнвомъ  но  сумм*  про- 
изводства (въ  вид*  авцивныхъ  свндЪтельствъ  разныхъ  ц&иъ  по 
местности  и  поверхности  плантащй),  тогда  было  бы  оовсймь  иное 
д^ло. 

Итавъ,  мы  вообще  не  видимъ  основашй  предполагать,  что  та- 
баку у  насъ  производится  гораздо  более*  ч4мъ  известно  авцивному 
управлешю,  и  потребляется  будто  гораздо  богЬе  того,  количества,  кото- 
рое оплачивается  въ  настоящее  время  авцизомъ.  Равводнтели  табашц 
будучи  свободны  отъ  налога,  не  им-Ьютъ  прнчинъ  скрывать  цифры 
сбора  табака.  Но  если  бы  и  ввесть  „действительный  у  четь а  его  сбора 
на  плантащяхъ,  то  это  само  по  себе  не  повело  бы  въ  получевш 
уверенности,  что  вое  количество  собраннаго  въ  Россш  табаву  по- 
ступаетъ  на  фабриви.  Для  того,  чтобы  получить  такую  уверенность, 
пришлось  бы,  сверхъ  установления  стеснительной  регламентами  по 
учету  плантащй,  отменить  для  равводителей  табака  право  продавать 
собственный  сырой  табавъ  на  нлантащяхъ,  ярмарках*  и  торгахъ, 
и  право  содержать  лавки  для  его  продажи,  со  взлпемъ  акцивщыхъ 
свидетельства  А  это  значило  бы  совершенно  изменить  ныв4швю» 
систему  и  приблизиться  въ  системе  моношшя,  погорая  въ  томъ 
прежде  всего  и  состоитъ,  что  равводнтели  табака  имеют»  право 
разводить  его  только  для  фабривъ  монополш,  въ  указавномъ  ею  ко- 
личеотве,  а  весь  сборъ  обязаны  поставлять  прямо  въ  магазины,  при* 
надлежащее  монополш. 

До  сихъ  поръ  мы  старались  доказать,  во-яервыв*,  что  веяное 
значительное  уеилете  надзора,  сверхъ  ныне  оущзегвуюадоъ  его 
услов1й,  логически  ведегь  въ  усгановлешю  монополш;  во-вторых*— 
что  нетъ  данныжъ,  которыя  бы  доказывали  необходимоеть  уенлешд 
контроля,  ведущаго  въ  установлен!»  мононолш»  Но  теперь  мы  додж* 
вы  еще  раземотреть  харавтеръ  самой  мононолш,  если  допустить, 
что  она  все-тави  была  бы  призвана  необходимою. 

Изъ  двухъ  видовъ  монополш  —  вазеннаго  управлешя  регал*ею, 
или  сдачи  ея  ни  отвупъ,  мы  во  веявомъ  случае  цредночли  бы  вер* 


ХРОНИК!. — ВНУТРВШШ  ОВОЗРФНП.  40& 

внй.  Странно  было  бы  видеть,  что,  поел*  того*  какъ  прежнее  управ- 
леюе  фияансовъ  начало  свою  деятельность  съ  отмены  одного  от- 
жупа,  нынешнее  управлеше  начало  бы  съ  установлены  другого  от- 
куна.  Частная  монопол1я  для  производителей  табака  была  бы  гораздо 
стеснительнее  казенной,  а  для  потребителей  невыгоднее.  Казенная 
иеношшя,  конечно,  возвысила  бы  ц4ну  табака  и  табачныхъ  ивдеый, 
но  могла  бы  все-таки  охранить  качество  продукта.  Частная  же  мо- 
нополия непременно  сделала  бы  табакъ  и  дорогимъ,  и  дуриымъ.  Такъ, 
во  Францш  и  въ  Австрш,  при  сравнительно  внеокихъ  ц^нахъ, 
можно  все-таки  получать  хороппй  табакъ  и  сигары;  даже  цены  си- 
гаръ  въ  втихъ  странахъ,  при  равномъ  достоинстве,  ниже  цеиъ,  суще- 
ствующихъ  въ  Ангдш,  где  монополш  н'Ьтъ.  Но  въ  Италш,  где 
существуетъ  частная  моношшя,  табачный  издел1я  отличаются  дур- 
нымъ  качествомъ.  Сверхъ  того,  отвупъ  саыъ  по  себе  сопровождается 
таити  безнравственными  особенностями,  въ  силу  которыхъ  потре- 
бители теряютъ  гораздо  более,  чймъ  выигрываетъ  казна.  Иначе  и 
быть  не  мажетъ,  тавъ  вакъ  откупщикъ,  сверхъ  возвращения  откупной 
суммы,  раэсчитываетъ  еще  на  большой  баршпъ. 

Мы  сделаемъ  теперь  кратмй  обзоръ  данныхъ,  представляемнхъ 
казенной  табачной  монополией,  кахъ  она  существуетъ  во  Францш  и 
въ  Австрш.  Валовой  даходъ  ея  представляется  во  Францш  за  1853— 
1872  (включительно)  годы  следующими  цифрами  въ  миллшнахъ  фран- 
ков*: 105,  163,  197,  218.  Въ  Австрш  за  те  же  годы,  въ  гульдеиахъ: 
10,  12,  24,  33,  37  1).  ВоздЬлываше  табака  въ  обйнхъ  странахъ  про* 
наводится  только  подъ  услов1емъ  представления  всего  сбора  въ  ка- 
зенные машины;  ввозъ  табака  дозволенъ  только  монополш,  для 
переработки  его  въ  ивделхя;  въ  частной  торговле  привозный  табакъ 
допускается  подъ  особыми  условиями.  Казенное  управлеше  заклю- 
чать съ  разводителями  табака  контракты,  на  ежегодную  поставку 
сирого  табаку  въ  размере,  нужномъ  для  управления,  причемъ  опре- 
деляешь все  уеловш  возделывав  1я,  величину  и  распределение  план- 
тащй,  способы  возделывашя,  и  выдаетъ  само  семена  (во  Францш  и 
въ  Галнщя).  Такимъ  образом^  табакоравводители  являются  только 
подрядчиками  казеннаго  управлешя,  которые  за  известную  сумму 
берутся  обработать  иавестную  поверхность  подъ  табакъ.  Произво- 
дился осмотръ  нлантащй  и  определяется  число  растеши;  его — пер* 
вей  инвентарь;  загЬмъ,  вторымъ  мдвентаремъ  определяется  число 
листьевъ;  на  осмованш  втихъ  инвентарей  исчисляется  обязательная 
для  разводителя  норма  жатвы.  Ему  предоставляется  требовать  по- 


ж)  Бае  ТаЪак-Мопоро],  е*с  Кг0к1,  1878. 


410  вяопнкъ  топы. 

в4рки  я  ходатайствовать  о  сбавки  обязательная»  размера  поставка. 
Иначе,  если  при  пр!ем&  поставки  окажется  иепЬе  в*са,  то  разво- 
дитель  уплачиваетъ  деньгами  развицу.  Разведете  табака  дозволено 
во  Франщи  въ  21  департамент*.  Въ  Австрш  оно  производится  въ 
Галищи,  Тирол*  и  БуковинЪ. 

Для  пр!ема  этихъ  поставок  существуютъ  магазины.  Приготовле- 
но табака  и  издФлШ  изъ  него  производится  на  казенныхъ  фабри* 
кахъ,  изъ  которыхъ  фабрикаты  поступаю»  въ  склады  (ЕпйгерМв, 
УегзсЫеюзе).  Изъ  этихъ  свладовъ  табакъ  отпускается  оптомъ  въ 
лавки  розничной  продажи.  Въ  Австрш  и  оптовые  склады,  и  склады 
для  розничной  продажи  содержатся  агентами,  во  Франц1и — только 
послЪдше  —  Ъогеаах  <1е  (аЪас,  которые  раздаются  правительство» 
разнымъ  лицамъ  въ  вид*  пособ1я  или  награды  за  службу.  Разность 
въ  цЪнахъ  розничной  продажи  съ  цЪнани  правительственннхъ  скла* 
довъ  и  составляешь  выгоду  продавцовъ,  а  правительства  въ  обЪихъ 
странахъ  получаютъ  только  оптовыя  цйны. 

Для  насъ  всего  важнее  указать  на  расходы,  которые  вызываются 
кавеннымъ  управленюмъ  и  должны  быть  вычитаемы  изъ  валового 
сбора.  Валовой  сборъ  составлялъ  въ  1872  г.  въ  Австрш  58.536,277 
гульденовъ,  а  расходы  24.242,984  гульд.;  чистый  доходъ  составлялъ 
34.293,293  гульд.;  сверхъ  того,  образовывалось  еще  увеличение  ин- 
вентаря, которое  ва  годъ  составляло  2.869,098  гульд.  Весь  барншъ 
такимъ  образомъ  представлялъ  37.162,391  гульд.  Во  Франщи  ватотъ 
же  годъ  окавались  слйдуюпця  цифры:  валовой  сборъ  107.853,42В 
гульденовъ  же  О»  расходы  —  20.043,833;  чистый  доходъ  87.809,595 
гульд.,  но  инвентарь  уменьшился  на  321,461  гульд.  Ит&къ,  весь  6а- 
рышъ  составлялъ  87.488,134  гульден.  На  одну  душу  населешя  этотъ 
чистый  барышъ  составлялъ  въ  Австрш  1  гульд.  80  крейцеровъ,  во 
Франщи  2  гульд.  44  крейцера.  Ббльшая  доходность  во  Франщи  8а* 
виситъ  отъ  высшихъ  цЪнъ,  то-есть  отъ  высшаго  обложензя  табака. 
Всл*дств1в  того)  хотя  потреблеше  табака  во  Франщи  на  душу  на- 
селен!я  гораздо  меньше,  ч*мъ  въ  Австрш,  но  доходъ  съ  души  на* 
селен!я  во  Франщи  выше,  ч4мъ  въ  Австрш. 

Итакъ,  мы  видимъ,  что  доходъ  казны  съ  табака,  при  всей  тягости 
налога,  зависящей  отъ  высокихъ  ц*иъ  монопольной  фабриващи  ■ 
продажи,  составляете  несколько  бол&е  53  милл.  рублей  во  Франщи 
и  22  м.  рублей  въ  Австрш.  Но  тавъ  ка*ъ  монополия  именно  и  раз- 
считана  на  высоту  цАнъ,  то  именно  потому  она  у  насъ  и  не  при* 
годна.  Взимать  съ  души  населен!я  2  гульд.  44  крейцера  или  хотя 
бы  1  гульд.  80  крейцеровъ,  а  въ  среднемъ  размер*  2  гульдена  од- 


>)  Гу1ьденъ=61  жоп. 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕ!  ОВОЗРЫПЕ.  41 1 

ного  налога  на  табакъ — въ  Россш,  очевидно,  невозможно.  Это  значило 
бы  взимать  съ  каждаго  взрослаго  мужчины  до  5-ти  рублей  одного 
налога  съ  табака,  а  съ  действительно  курящнхъ — по  числу  ихъ  въ 
Россш — еще  больше. 

Въ  Россш  такой  разм&ръ  обложешя  новелъ  бы  непременно  къ 
упадку  потреблешя.  То  же  послЪдств1е  имЪло  бы  обложеше  акцизомъ 
самаго  разведешя  табака:  такъ  какъ  казенный  доходъ  у  насъ  болЪе 
ч4мъ  гд$-либо  зависите  отъ  потреблешя  массы,  то-есть  отъ  продажи 
ннзшаго  сорта  табака,  табака  въ  листьяхъ,  то  обложеше  акцизомъ 
табаководства  сильнее  всего  отразилось  бы  именно  на  этомъ  раз- 
ряд* потреблешя,  и  увеличеше  казеннаго  дохода  отъ  такого  расши- 
рена акциза  могло  бы  уравновеситься  сокращешемъ  того  разряда 
потреблешя,  отъ  котораго  главнымъ  образомъ  и  зависеть  доходъ 
казны. 

Итакъ,  едва  ли  можно  возлагать  на  увеличеше  дохода  съ  табака 
тапя  надежды,  какъ  будто  оно  могло  бы  послужить  главной  осью 
всего  нашего  финансоваго  преобразовашя  или  хотя  бы  консолидацш 
бумажныхъ  денегъ,  какъ  полагали  нЪкоторыя  газеты.  Такою  осью 
преобразовашя  можетъ  служить  только  правильное  хозяйство,  при 
благоразумномъ  обращен!и  къ  кредиту,  который  озпачаетъ  прежде 
всего — дов4р]*е.  А  условтя,  необходимый  для  дов4ф]я,  выходятъ  изъ 
сферы  чисто-финансовыхъ  соображешй — &11ез-то1  <1е  Ьоппе  ро1ОДие, 
е*  зе  уоаз  ?еп!  йе  Ьоппез  Япапсез!  —  можетъ  сказать  намъ  каждый 
министръ  финансовъ. 


и       мф»       м 


412  вадгада  шкшн. 


ИНОСТРАННАЯ  ПОЛИТИКА 


ПРЕН1Я    ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ  СЕ0С1И    ГБРМАНОКАГО   СЕЙМА. 

Чрезвычайная  сеодя  германскаго  сейма  закрыта  19  октября  кня- 
земъ  Бисмаркомъ;  прочтя  императорское  послаше,  канцлеръ  приба- 
вилъ,  что  союзный  сов-Ьтъ  дастъ  свое  соглаае  да  принятый  сеймомъ 
законъ  противъ  сощальныхъ  денократовъ,  но  впослЪдствш  прави- 
тельство, быть  можетъ,  внесетъ  еще  проекты  нйкоторыхъ  дополие- 
шй  къ  этому  закону.  Наследный  принцъ,  отъ  имени  императора, 
утвердилъ  этотъ  законъ  21-го  числа;  22-го  законъ  былъ  опубли- 
кована 

Проектъ  этого  закона,  въ  томъ  вид*,  какъ  составило  его  прус- 
ское правительство,  былъ  уже  подробно  изложенъ  нами.  Главное  из- 
х&неше,  сделанное  впосл'Ьдствш  союзнымъ  совЪтомъ,  заключалось 
въ  отм*н*  спецдальнаго  „управлешя  по  дбламъ  союзовъ  и  печати0, 
въ  которохъ  предполагались  члены  изъ  судебнаго  сословш.  Союзный 
совать  положилъ.  подчинить  эти  д-Ьла  в4д4шю  состоящаго  при  немъ 
<хтд$лешя.  Но  при  обсужденш  закона  на  сейм*,  первоначальное 
предположеше  было  воэстановлено  въ  томъ  смысл*,  что  въ  коммисмо 
для  разбора  жалобъ  по  прим&нешю  этого  закона  союзный  соз*тъ 
назначаетъ  четырехъ  членовъ  изъ  своей  среды  ипятерыхъ  изъ  числа 
членовъ  высшихъ  судебныхъ  м*стъ  им  перш  или  отд&льныхъ  союз- 
ныхъ  государствъ.  Изъ  другихъ  изм&нешй,  которымъ  подвергся 
первоначальный  проектъ  при  обсужденш  его  на  сейм*,  достаточно 
будетъ  привесть  два  существенн*йппя:  „при  опред*ленш  т4хъ  со- 
юзовъ, собранШ  и  печатныхъ  произведен^,  которые  могутъ  быть 
запрещаемы,  вместо  слова  „подкапываше  (11п1ег8гаЪип8)в  суще- 
ствующаго  порядка,  поставлено  слово  „ниспровержеше  (Итз^агг)*; 
дал*е — д-Ьйствш  закона,  который  хотя  и  предполагался  въ  качеств* 
временнаго,  но  издаваемаго  на  неопределенное  время,  положенъ 
срокъ:  законъ  сохраняетъ  силу  до  31  марта  1881  года.  Обь  осталь- 
ныхъ  ивмЪнешяхъ  можно  только  заметить  вообще,  что  они  после- 
довали вс*  въ  дух*  „либеральномъ",  т.-е.  въ  смысл*  ограничения 
весьма  строгихъ  постановлен^  еакона  оговорками;  однако  по  поводу 
ихъ  одинъ  изъ  главиыхъ  противниковъ  исключительныхъ  законовъ, 
Либкнехтъ,  выразился  такъ:  „законъ  этотъ  провозглашаетъ  полицей- 
СК1Й  произволу  и  вс*  оговорки  (С1аиве1п)  лишены  значешя;  он*  вве- 


ХРОНИКА.— ИНОСТРАННАЯ  ПОЛИТИКА.  413 

девы  въ  законъ  только  для  того,  чтобы  успокоить  чувства  либера- 
ловъ".  Оговорки,  действительно,  такъ  малосущественны,  что  въ  та- 
комь  отзыв*  противннковъ  нельзя  было  не  признать  некоторой  доли 
правды. 

Законъ  быль  принять  окончательно  въ  засЬдати  19  октября, 
221  голосами  противъ  149,  т.-е.  большинствомъ  72  голосовъ.  Боль- 
шинство состояло  изъ  обЪихъ  консервативныхь  партий,  нащональ- 
ныхъ  либералов!,,  группы  Леве  и  разныхъ  депутатовъ,  не  принадле- 
жащихъ  къ  партамъ;  противъ  принятая  закона  вотировали:  прогрес- 
систы, центръ,  сощальные  демократы,  польсюе  и  эльзасско-лотаринг- 
сше  депутаты,  также  съ  несколькими  членами,  къ  партмъ  не  при- 
надлежащими. 

Представямъ  кратк!й  очеркъ  закона  въ  томъ  вид*,  какъ  онъ 
окончательно  состоялся,  и  загЬмъ  перейдемъ  къ  обзору  гЬхъ  отно- 
шетй,  въ  каюя  становились  къ  этому  вопросу,  какъ  имперское  пра- 
вительство, такъ  и  главныя  партш. 

Союзы  (общества),  направленные  ш*  ниспровержешю,  посредствомъ 
еощально- демократа  ческихъ,  сощалистскихъ  или  коммунистскигь 
стремлешй,  существующаго  государственнаго  или  общественнаго  по- 
рядка, должны  быть  воспрещаемы.  То  же  относится  къ  такямъ  еою- 
замъ,  въ  которыхъ  упомянутый  стремлешя  проявляются  угрожающими 
общественному  миру,  а  въ  особенности— согласш  разныхъ  классовъ 
населешя.  Всяк!я  общества  или  соединешя  приравниваются  къ  еою- 
замъ;  запрещаются  и  собратя  и  произведетя  печати,  въ  которыхъ 
проявятся  т*  же  стремлешя.  Перюдичесыя  издашя  могуть  быть 
прекращаемы  по  запрещен!и  одного  нумера.  Запрещете  какъ  обществъ 
и  собраи!й,  такъ  и  произведен^  печати,  зависитъ  отъ  полицейской 
власти.  Но  на  вс4  таюя  распоряжешя  полицш  можно  приносить  од- 
нако жалобы  въ  состоящую  при  союзномъ  сов-ЬгЬ  коммиес!ю.  Ком- 
мигая  состоять  изъ  4  членовъ,  избранныхъ  совйтомъ  изъ  его  состава 
и  5  избранныхъ  ими  членовъ  выспгахъ  судовъ,  подъ  предсЬда- 
тельствомъ  лица,  назначаемаго  императоромъ;  запрещаются  всяк!е 
денежные  сборы  для  цФлей  сощально-демократическихъ,  сощаяистиче- 
скихъ,  коммунистскихъ,  клонящихся  къ  ниспровержешю  существую- 
щаго порядка,  какъ  государственнаго,  такъ  и  общественнаго.  Кто 
приметь  учаспе  въ  запрещеиномъ  союзЪ,  тотъ  наказывается  штрафомъ 
до  500  марокъ  или  тюрьмой  до  одного  года.  8а  распространено 
запрещеннаго  печатнаго  произведения  кара  полагается  до  1000  марокъ 
или  заключеше  до  полугода.  Независимо  отъ  лишен!я  свободы  вслЬд- 
сттаетакихъ  судебныхъ  приговоровъ,  лицаиъ,  однажды  имъ  подверг- 
нувшимся, полиц!я  можетъ  воспрещать  пребыван!е  въ  н$которыхъ 
м-Ьстностяхъ  и  даже  въ  м'ЬсгЬ  ихъ  оседлости  (высылка),  но  это  го- 


414  вмммжъ 

сд-Ьднее  только  въ  томъ  случай,  если  высылаемый  проживаете  там* 
менЪе  полугода.  Въ  ваконЪ  сдЪланы  нЪкоторыя  исключешл,  разсчи- 
танныя  въ  пользу  Шульце-Деличевсвихъ  и  инъ  подобныхъ  товарщ- 
ществъ.  Зам-Ьчательно,  что  большинство  признало  нужнымъ  сделать 
эти  исвлючешя  въ  пользу  тавихъ  союзовъ,  которые  не  имйютъ  ни- 
чего общаго  съ  стремлешями,  направленными  къ  ,  ниспровержению". 
Изъ  самаго  этого  исключешя  слЪдуетъ,  что  большинство  убеждено 
было  въ  ненадежности  полицейскаго  равличешя  между  наличностью 
запрещенный  стремлевШ  и  отсутдешемъ  ихъ.  Иными  словаки,  само 
большинство  выказало  этимъ  созваше,  что  завонъ  этотъ  даетъ  полн- 
Ц1И  самыя  обширный  права,  которыми  она  можетъ  пользоваться  безъ 
особаго  разбора. 

Такова  сущность  закона,  подъ  дЪйств1вмъ  вотораго  будетъ  нахо- 
диться Гермашя  въ  продолжеши  21/*  лить.  По  своей  сущности,  овъ 
напоминаетъ  французские  1013  с!е  вйге1ё  дёп^га!,  действовавшее  при 
второй  имперш.  Но  есть  и  различие:  вс4  партш,  даже  т4,  воторыя 
вотировали  вавонъ,  открыто  признали  его  „исключительнымъ  (Аиз- 
паЬлшзевеЪг)".  Притомъ,  въ  г4рмансвомъ  закон*  установлена  инстан- 
ции назначенная  для  ограничения  полнаго  адиинистративяаго  произ- 
вола. Такой  инстанцш  въ  французскомъ  законе  установлено  не  было. 
Во  Франщя  подвергаешься  исключительнымъ  мЪрамъ  имЪли  одно 
право— приносить  жалобы  императору  или  министру  вяутреннихъ  д4лъ. 
Конечно,  въ  Гермаши  инстанщя,  созданная  нынЬ  для  разсмотрйшя 
подобныхъ  жалобъ,  имЪетъ  не  чисто-административный  составь;  въ 
ней  есть  лица  изъ  судебнаго  ведомства.  Но  это  мало  изменяете 
чисто-административный  харавтеръ  самого  учреждения,  такъ  какъ 
судебные  члены  коммиссш  избраны  союзнымъ  же  совЪтомъ,  то-есть 
административннмъ  учреждетемъ.  Судьи  въ  должности  чиновниковъ 
будутъ  опять  чиновниками. 

Покажемъ  теперь,  въ  краткихъ  чертахъ,  какъ  отнеслись  къ  этому 
аакону  разныя  партш  и  правительство  при  прешяхъ,  происходив- 
шихъ  на  сейм*. 

Радивалъ  Зоннеманъ,  редакторъ  .Франкфуртской  газеты*,  выска- 
валъ  т4  возражения  противъ  проекта  закона,  которыя  предъявлялись 
противъ  него  либеральной  печатью  всЬхъ  странъ,  не  исключая  са- 
мыхъ  умЪренныхъ  бргановъ,  въ  род*  „БаЦу  Кета"  или  „Шёреа- 
йапсе  Ве1#е".  Онъ  говорилъ,  что  законъ  этотъ  не  согласенъ  съобщимъ 
принципомъ  права,  а  содержитъ  въ  себ4  освящение  полицейскаго  про- 
извола. Сверхъ  того,  вавонъ  этотъ  не  нуженъ  и  не  достигнете  пред* 
положенной  ц&ли.  Занрещеше  сощально-демовратическихъ  ваявлешй 
въ  печати  туземной  поведетъ  въ  тому,  что  въ  стран*  станутъ  рас- 
пространяться гораздо  болЪе  онасныя  произведешя,  привозимыя  изъ* 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННАЯ  ПОЛПИВА.  416 

8*  границы.  Онъ  опровергал*  ув&реше,  будто  въ  обществ*  существуете 
общее  расположеше  въ  пользу  этого  закона.  Насколько  расположе- 
ше это  есть,—  оно  создано,  искусственнымъ  образом*,  опубликован- 
ными свФдЪшяни  о  прививших*  Нобилннга.  Между  т4мъ  Нобилингъ, 
по  отэыву  оратора,  въ  действительности  быль  ващональный  либе- 
рала Зоннемавъ  упоминал*  далЪе,  что  вс*  значительные  брганы 
иностранной  печати  осудили  этотъ  законъ,  и  утверждалъ,  что  онъ 
будетъ  вреденъ  въ  экономическом*  отношеши,  нанесетъ  огромный 
ущербъ  свобод*  печати.  Не  можетъ  быть  болЪе  сильнаго  возбужде- 
ния въ  взаимной  ненависти  однихъ  сословий  протнвъ  другихъ,  какъ 
такой  законъ,  который  дЪлаетъ  безправными  400—500  тысячъ  изби- 
рателей. Если  нащовадьно-лнберальная  парпя  подастъ  свои  голоса 
за  этотъ  законъ,  то  она  тФмъ  самымъ  отречется  отъ  всего  своего 
прошлаго.  Положеше,  ваиятое  ею  нын*  по  отношению  въ  этому  за- 
кону, представляетъ  интересное  явлеше:  не  далЪе  какъ  въ  май  она 
была  лротивъ  подобнаго  закона;  между  тймъ  невозможно  же  основы- 
вать его  на  покушеши  Нобилинга.  Настояний  поводъ  въ  нынешнему 
образу  дЪйствШ  либераловъ  указанъ  Ласкеромъ  въ  его  словах*,  про- 
изнесеиныхъ  въ  воммисаи,  что  яне  слЪдуетъ  колебать  политически» 
отношеши  (<Ие  ро1ШзсЬеп  УегЬа11ш8зе  (гиЬеп)а.  Эти  слова  въ  пере- 
вод* означали,  что  нащональные  либералы,  на-ряду  съ  консервато- 
рами, ваискиваютъ  милости  у  канцлера,  который  угрожаетъ  своимъ 
выходомъ  въ  отставку  или  новымъ  распущешемъ  сейма.  Главная 
бЪда,  по  отзыву  оратора,  въ  томъ,  что  человек*,  стоящШ  во  глав* 
ниперш  (Висмаркъ),  хотя,  можетъ  быть,  и  виаетъ  Европу,  но  не 
знаетъ  Гермаши.  Р4чь  свою  Зоннемавъ  заключил*  напомннашемъ, 
что  уголовными  законами  нельзя  решать  сложныхъ  вопросовъ. 

Р4чь,  произнесенная  княземъ  Бисмаркомъ  9-го  октября,  заклю- 
чала въ  ееб*  вс4  рельефный  особенности  характера  его  какъ  ора- 
тора и  какъ  политическая)  мыслителя.  Ояа  такъ  типична,  что  къ 
вей  стбитъ  присмотреться  поближе.  Бисмаркъ  —  ораторъ  энергиче- 
ски, но  рЪвкШ  и  лишенный  вкуса;  какъ  политически  мыслитель, 
Бисмаркъ — пруссшй  консерватор*,  но  умъ  его  многостороненъ  и 
манера  равсуждать  о  вещах*  широка,  такъ  что  онъ  иерЪдво  встав- 
ляет* таюя  мимоходный  замЪчан1я,  который  кажутся  слишком*  ра- 
дикальными ие  только  прусскимъ  консерваторамъ  (т.-е.  партш  ,юн- 
веровъа  и  „гехеймъ-ратовъ"),  но  и  нащоиальнымъ  либералам*, — 
даже  прогрессистамъ.  Самыя  логичесшя  и  остроумный  р4чи  герман- 
скаго  канцлера  бываютъ  обыкновенно  тЬ,  въ  воторыхъ  онъ  отно- 
сится критически  къ  практической  программ*  либеральных*  партий, 
то-есть  прогрессистов*  и  нащональныхъ  либераловъ.   Но   на   этотъ 


416  ЁЪвТНМЁЪ  1ВР0ПЫ. 

разъ  онъ  не  им*лъ  случая  вдаться  въ  эту  область,  и  толы»  слет 
зад*лъ  прогрессистовъ. 

Прежде  всего  онъ  напалъ  на  Зонвемана,  и  въ  этихъ  нападках* 
обнаружилъ  вс4  вышеупомянутая  свойства  своего  краснор*ч!я.  Онъ 
показалъ  видъ,  будто  им*етъ  св*д*шя,  что  Зоннеманъ  состоять  в* 
тЪсныхъ  связяхъ  съ  французскинъ  правительствомъ  и  даже  едва  л 
не  находятся  у  него  тайно  на  служб*.  Но  если  и  предположить, 
что  нынешнее  французское  правительство  держитъ  въ  Германш  тай- 
ныхъ  агентовъ,  то  уже,  во  всявомъ  случай,  не  держитъ  ихъ  для 
того,  чтобы  они  писали  въ  пользу  Франщи  въ  нЪмецкихъ  газетахъ, 
которая  не  только  для  Франщи  ничего  не  могутъ  сделать,  но  и  для 
самой  Германш  не  въ  состояши  сделать  что-либо  существенное.  Свои 
намеки  ораторъ  прикрылъ  формою  иноска8ав1н,  которое,  конечно, 
должно  было  выражать  тонкую  иротю.  Но  на  д*л*  не  было  ника- 
кой ировш,  а  вышло  косвенное  обвинете.  „Я  по  временамъ  довольно 
внимательно  перечитывалъ  газету  предшествующая  оратора,—  гово- 
рилъ  князь  Бисмаркъ,  —  и  нашелъ,  что  суждетя  ея  и  занимаемое 
ею  положете  (НаКнпд)  всегда  съ  точностью  совпадали  съ  суждейям! 
и  положетемъ  французской  оффиц&вной  печати". 

Когда  же,  всл*дств!е  этихъ  словъ,  послышался  протеста  съ  л4- 
вой  стороны,  то  Бисмаркъ  нродолжалъ:  „в*дь  я  разсказываю  вамъ, 
господа,  только  то,  что  самъ  нашелъ;  вы  сами  можете  проверить 
вто,  если  знакомы  съ  французской  печатью.  Но  есть  н*что  такое, 
что  вы  сами  проверить  не  въ  состояши,  но  чтб  можетъ  быть  из- 
вестно мн*;  д*ло  въ  томъ,  что  мн*  случалось  читать  и  узнавать  въ 
тазет*  предшествующаго  оратора  ташя  вещи,  который  мн*  потомъ, 
на  другой  или  на  трети  день,  подтверждались  сообщешями  посоль- 
ства или  8аявлен1ями  францувскаго  правительства.  Итакъ,  я  припи- 
сываю предшествовавшему  оратору  интимным  отношешя  къ  француз- 
скому правительству,  въ  которыхъ,  конечно,  можетъ  находиться  глав* 
ный  редакторъ  большой  газеты  и  который,  натурально,  основаны 
не  на  иномъ  интерес*,  какъ  на  благосклонности,  какую  ему  внушаегь 
такое  правительство  какъ  французское".  Но  эту  ироническую  ого- 
ворку канцлеръ  самъ  тотчасъ  же  уничтожилъ  вамЪчашеиъ,  что  вс* 
слова  Зониемана  клонились  къ  ослвблен!ю  имперш  и  дискредитиро- 
ваннэ  стоящихъ  во  глав*  ея  людей;  что  иначе  не  могъ  бы  говорить 
приверженецъ  французскаго  „реванша*,  еслнбь  овгь  появился  иа  гер- 
манской трибун*.  Зат*мъ  Бисмаркъ  пошелъ  еще  дал*е,  разска- 
вывая,  что  онъ  внавалъ  такихъ  реснубликанцевъ,  которые  поддержи- 
вали все,  чтб  было  враждебно  правительству,  и  стояли  въ  связях* 
со  вс*мъ,  чт5  могло  ослабить  правительство.  Эти  слова  канцлера 
относились  въ  область  т*хъ  неудачиыхъ  импровиващй  его,  который 


хроника.  —  моетшде  политика.  417 

возбуждали  всехъ,  решительно  никого  не  у 64» дал»  Въ  настоящем* 
случае,  некто,  конечно,  не  иоверялъ  серьёзно,  что  Зоннемавъ — агентъ 
французскаго  правительства.  Между  т$мъ,  слова  эти  создали  канц- 
леру дипломатически  хлопоты,  такъ  какъ  ему  пришлось  потонъ  да- 
вать успокоительны*  заверешя  французскому  правительству»  Странно 
било  читать  потомъ  въ  „Кёльнской  газете*,  что  эти  успокоитель- 
ны* заверешя  доказывали,  „какъ  дорожитъ  германское  правительство 
сохранешемъ  добрыхъ  отношений  съ  Фраишею". 

Далее,  каицлеръ  опровергала  верность  франпузскаго  примера, 
указанна™  Зонвеманомъ,  и  напомннлъ,  что  во  Фраищи  кемиунароиъ 
разстрелявали  на  месте,  такъ  что  гревелльская  долина  была  покрыта 
кровью  въ  продолжении  нЬскольквхъ  дней.  Конечно,  при  этомъ  сле- 
довало бы  прибавить,  что  такое  кровавое  возмезд1в  явилось  всл4дъ 
за  взятомъ  съ  бол  столицы,  въ  которой  коммунары  убивали  залож- 
никовъ  и  жгли  дворцы;  между  тЬмъ  какъ  „исключительный  эавонъ' 
въ  Гермаши  явился  вследствие  таквхъ  событй,  въ  которых*  осталось 
недоказаннымъ  соучаспе  партии,  подвергаемой  этимъ  исключитель- 
нымъ  мЪрамъ. 

Что  касается  исходной  точки  сощально-демократическаго  движе- 
Н1л,  а  именно — стремлешл  улучшить  положеше  рабочихъ  и  датьимъ 
большее  учаспе  въ  барышахъ  производства,  то.  князь  Бисмаркъ  оде 
въ  сентябре,  при  дервомъ  чтеши  нынешня  го  проекта  закона,  выра- 
зилъ  свое  сочувств1в  практической  цели  этого  стремления.  Тогда  же 
онъ  раз  сказы  вал  ъ  о  своихъ  разговорахъ  съ  Лассалемъ  и  выставлялъ 
его  какъ  сочувственная  и  пр!ятнаго  собеседнику,  что  вызвало  не- 
которое негодованье  въ  либеральяыхъ  парпяхъ.  Теперь  онъ  сослался 
на  ту  речь  въ  схЬдующихъ  выражеылхъ:  „уже  при  первомъ  чтеши 
мною  было  высказано,  что  я  еталъ  бы  содействовать  (Гогйегп)  вся- 
кому такому  стремленш,  которое  направлялось  бы  ноложительнымъ 
образомъ  къ  улучшещю  быта  рабочидъ,  а  также  и  союзу,  который 
поставилъ  бы  себе  общей  целью  улучшить  бытъ  рабочихъ,  доставить 
нмъ  долю  въ  барышахъ  промышленная  производства  и  уменьшить, 
по  возможности,  число  рабочихъ  часовъ,  насколько  все  это  могло  бы 
осуществиться  при  условизхъ  конкурренцш  и  сбыта".  Бисмаркъ  на- 
поминалъ,  что  борьба  нодмастерьевъ  и  рабочихъ  съ  мастерами — явле- 
ние не  новое  въ  Гермаши,  что  уже  сначала  XIV  стол4т1я  въ  боль- 
шихъ  городахъ  бывали  такъ  называемые  ныне  »страйкк"  рабочихъ, 
и  что  борьба  эта  велась  съ  перемЬннымъ  счастьемъ:  иногда  мастера 
уступали,  иногда  ихъ  выгоняли  изъ  города,  д  подмастерья  завладе- 
вали ремесломъ.  Но  всегда  ддо  этомъ  имелись  ль  виду  исключи- 
тельно практически,  положительная  цел*,  совершенно  определен- 
ныл  требования,  и  никому  не  приходила  въ  голову  мысль  о  иисаро- 

Томъ  П.— Ноябрь,  1878.  27 


41*  вышита  ивюга.       ■•• ' 

вержешм  собственности,  виры  въ  Бота  и  монарх!и<  „Если  а  должен* 
увавать  на '  перегородку  (ВсЬеМе^аш!),  здторая  >  отд&дотъ 'То,  ир<н 
тивъ  чего  союзные  правительства—но  крайней'  тЪр%  *ри  моем*  уча* 
стш— не  намерены  бороться,  отъ  того,  еъ  ч*мъ  они  бофятсй; '  то  * 
нроведу  черту  между  стремлейями  * '  положительный*  и  '  стрепе- 
тами отрицательными.  Какъ  тешько  шить  выло  бы  заявлено 
со  оторопи  соц1альныхъ  демояратовъ  к4кое-*йбо  положительное 
предложете  о  томъ,  какъ  они1  полагаете,'  сколько/  -  ннбудь  бла- 
вбразумнымъ  образокь,  устроить  будущность  и  улучшить  поло- 
жеше  рабочие,  то  я,  но  крайней  мире,  ее  уйлояился  бй  огь 
бл&1ч>склоннаго  и  внимательнаго  раясмоТрЪтя  и  Хаже  не  испугался 
бы  при  мысли  об*  оказанш  помощи  со  стороны  государства,  ве  вг 
вид*  инициативы  со  стороны  его,  йо  такъ,'чт6бы  оказат*  помощь 
людямъ,  которые  сами  хотятъ  себ§  йомеЧь1*.  Но,  какъ  доказывал* 
канцлер*  дал*е,  сощалйсты  йе  выказали  дбсел*  ей  мал*Йшей  т**ги 
Подобны**  положительныхъ  нлановъ,  упорно  молчать  о  нихъ  и  мол- 
чать потому,  что  сами  ничем?  не  придумали,  не  открыли  философ- 
скаго  камня.  Вместо  того,  они  только  пропов-Ьдуютъ  разрушнтёльпыя 
поияНя, '  которыми  колеблготь  въ  укахъ  малообраз<УвЬнгныхъ  людей 
виру  въБога,  въ  патр10тизмъ,  въ  семейяыя  связи,  въ  собственность, 
въ  йвсл$дстЬо,  такъ  что  неразвитом^  уму  остается  только  восклик- 
нуть 1съ  Фаустомъ:  „нрокляпе  надежде!  проклятие  в4р«Ь!  и  прежде 
всего— йроклАтйтерпЬйю!*  ЯЯ,  Господа;—  прибавилъ  Висмаркъ,— живу 
въ  довольстве,  сред*  богатой  Деятельности,  но  все  это  Ье'  заставило 
бы  мейя  желать  прожать  одинъ  лишйй  день,  если  бы  я  не'  ии4лъ 
тЬго,'  что,  *ю  выраженш  поэта,  значить:  „верить  въ  Бога  й  лучшй 
м!р*Л  ..».., 

Особенно  любопытно  было  то  й*сТо  р1га4  канцлера,  где  бнь 
объяснйлъ,  йдчему  совралистическое "учёте  такъ  успешно  распростра- 
нить именно  в*  ГерманГи.  О  безвыходности  ея  политических* 
с^рёнленШ,  онъ,  конечно,  не  упомянулъ,  объ  экономически»  б4д- 
стЫяхъ,  йкгёвйнныхъ  „крахомъ",  ск&айъ  только  кииоходомъ;  н&зато 
много  распространился  о  нФмецкомъ  нацюнальномъ  характера,  п^ед- 
ставилъ  несколько  легкое  объяснет'е  того  явдев1Я,  которое  хогЬлъ 
обсудить.  „Страна  съ  такими  добродуийнами  судьями  („ого!*— воз- 
разили слева)...  Разв1  судьи  наши  не  добродушны?..  С*р&на;  въ  ко: 
торой  такъ  слабо  уважеше  къ  государственными  учреждетямъ,  где 
приверженность  к*  правительству  тоод&  вк$н!&ется  въ  сервилйзмъ, 
гд%  болыше  города  были  такъ  хорошо1  обработаны  прогрессистЫЙ 
возделкой  пЬдъ  тгос*йъ  сощалидма,  йлая  стране  должна '  была  пред- 
ставляться особенйб  привлекательной  для  соц!ально-демократйческой 
аййгЬф*.   Къ  этому  присоединялись   свойственное  н^мцу,  вообще, 


ХРОНИКА. — ИНОСТГ АННАЯ  ПОЛИТИК!.  419 

I 

9 

недовольство.  Во  Францш  я  зиавалъ  людей  во  всЪхъ  профессЯяхъ, 
которые  были  совершенно  довольны  свояиъ  положешенъ.  Французъ, — 
средтй  торговецъ,  думаетъ  только  о  томъ,  какъ  бы  ему  до  55  дЪтъ 
отъ  роду  скопить  себе  столько,  чтобы  оста  нить  д*ла  и  отдыхать 
остальную  часть  жиани.  И  тогда  онъ  совершенно  счастливъ.  У  яасъ 
же  булочникъ,  напр..  только,  чтб  начинающе  торговлю,  еще  не  ду» 
маетъ  удовольствоваться  темь,  что  сделается  санымъ  богатымъ  булоч- 
яявомъ  въ  своевгь  месте.  Нетъ,  онъ  хочетъ  еще  сделаться  домовла- 
дйльцемъ  и  миллюиеромъ.  Это  недовольство  ямЪетъ  и  хороппя  и 
лурныя  стороны.  Къ  сожалешю,  оно  раврушаетъ  довольство,  между 
орочимъ,  и  вгь  среде  низшаго  чиновничества.  Поэтому  большая  часть 
низщихъ  чяновниковъ  склоняется  къ  социальной  демократии0. 

Усп*хи  сощалистской  пропаганды  ораторъ  припясывалъ  далее 
такимъ  либеральнынъ  реформамъ,  какъ  отмена  всякихъ  стфснитель- 
выхъ  м4фъ  оо  переселенш  и  отораалеяш  ремесла  въ  любой  мест- 
вооти  и  отмена  требоватл  залоговъ  отъ  издателей  газетъ.  Онъ  до- 
казывала что  настоящей  законъ  необходима»,  главнымъ  образомъ,  для 
„победы и  надъ  агитаторами,  которые  занимаются  своимъ  дЬломъ 
какъ  легкою  м  выгодною  профессш.  Онъ  жаловался,  что  правитель- 
ство им-Ьетъ  противъ  себя  въ  сейм*  ц*лыхъ  •/*  его  состава,  состав* 
лдющикъ  такую  оппозищю,  которая  отрицаетъ  самыя  основы  нынеш> 
вяго  политическая  устройства  Германш,  такъ  что  правительство 
принуждено  искать  поддержки  только  со  стороны  нащоналъныхъ 
либераловъ  и  об*ихъ  консерватявныхъ  партий.  Онъ  уверялъ,  что  при 
распущеши  сейма  вовсе  не  им-Ълъ  въ  виду  осуществить  реакщю,  а 
ют*лъ  только,  чтобы,  всл-Ьдъ  за  изменившимся  положешемъ  делъ, 
депутаты,  войдя  вновь  въсношев1я  съ  своими  избирателями,  возвра- 
тились укрепленные  прикосяоветемъ  къ  родной  8емл4.  Это  послед- 
нее ув&реые  вызвало  на  нацюнальяо-либеральныхъ  скаиьяхъ  неко- 
торую веселость.  Банцлеръ,  конечно,  говорилъ  бы  совсЬмъ  иначе, 
если  бы  избиратели  не  прислали  вновь,  въ  большинстве,  гЪхъ  же 
представителей.  Князь  Бисмаркъ  заключилъ  свою  речь,  выразявъ  на- 
дежду, „что  изъ  трехъ  названныхъ  партай  въ  союзе  съ  правитель- 
сгвомъ  образуется  такая  коалищя,  которая  будегь  довольно  сильна, 
чтобы  выдержать  все  бури,  какимъ  имнер1я  можетъ  подвергнуться". 

Со  стороны  сощальныхъ  демократовъ  канцлеру  отв*чалъ  бывпНй 
лассалльянецъ,  ныне  лодчинивппйся  Лябкнехту,  Гасселльманъ.  Онъ 
доказывалъ,  что  практически  предложен!*  отъ  его  партш  заявлялись 
ври  обсуждеши  ремеслеинаго  устава.  Это  быль,  впрочемъ,  един- 
ственный фактически  аргумента  оратора.  Остальное  сводилось  къ  той 
^широкой  области  врасиор*ч1яи,  въ  которую,  впрочемъ,  вдался  я 
самъ  канцлеръ.  Такъ,  Гасселльманъ  напомнилъ,  что  первый,  кто  низ- 

27» 


420  иьопикъ  юрош. 

вергалъ  съ  престола  германскихъ  государей,  былъ  Басмаркъ.  Онъ 
заключилъ  свою  р4чь  увЗфешенъ,  что  сощалисты  желаютъ  мира,  но 
живутъ  въ  обществ*  „бандитовъ"  и,  накоиецъ,  пригласи»  канцлера 
помнить  о  18  март*  1848  года.  Р4чи  вождей  нащоиальныхъ  либе- 
раловъ,  Беннигсена  и  Лаекера,  никакъ  не  могли  опровергнуть  того 
самопротивор*ч1Я,  въ  какое  нын*  стала  эта  нарпя,  ващищ&я  исклю* 
чительныя  м*ры  противъ  сощалистовъ,  который  сама  отвергла  въ  май, 
поел*  покушешя  Гёделя.  Ласкеръ  даже  открыто  призналъ,  что  „то, 
что  случилось  поел*  мал  (покушеше  Нобилинга),  вовсе  не  было  про- 
дуктомъ  сощальной  демократов".  А  между  т*мъ,  национальные  либе- 
ралы принимаютъ  законъ  все-таки  всл*дств1е  того,  что  случилось 
это  покушеше.  Ласкеръ  объленилъ  это  т*мъ  обстоятельством^  ~  что 
нын*  общественное  мнЪше  именно  всл*дств1е  покушешя  требуетъ 
принятая  такихъ  м*ръ.  На  это  Бебель  возразилъ,  что,  в4дь,  самое 
это  требоваше  общественнаго  мн*шя  именно  и  возникло  потому,  что 
его  возбудили  оффищозными  разъяснешями  о  мнимой  свяви  покуше- 
шя Нобилинга  съ  видами  сощальныхъ  демократовъ.  Либкхнетъ  па- 
ходилъ  неестественнымъ  законъ,  который  ставить  вн*  права  500 
тысячъ  политическихъ  избирателей  и  милдюнъ  германскихъ  гражданъ, 
и  издается  противъ  нихъ  именно  на  томъ  основании,  что  они  приравни- 
ваются къ  убШцамъ  или  соучастникамъ  убйства.  Онъ  спрашивал*, 
неужели  надо  быть  непременно  нацюнальнымъ  либераломъ  или  кон- 
серваторомъ,  чтобы  осуждать  такое  действие,  какъ  выстр*лъ  въ  80*ти» 
л*тняго  старца?!  Ботироваше  настоящаго  закона  нацюнально-либе- 
ральной  парией  онъ  назвалъ  самоубШствомъ  съ  ея  стороны.  „Гг. 
Ласкеръ  и  Беннигсенъ,  прежше  носители  нарламентарнаго  принципа  въ 
Германш— являются  его  могильщиками и.  Винд горсть  со  стороны  центра 
заявилъ,  что  эта  партая  отвергаетъ  нын*шшА  законъ  потому,  что 
она  —  парт1я  консервативная,  но  не  реакцшнерная,  не  полагающая, 
какъ  мнопе  консерваторы  прусскаго  закала,  что  консервативиъ  заклю- 
чается въ  усиленш  подицейскаго  простора  власти.  Наконецъ,  главный 
ораторъ  прогрессистовъ,  Рихтеръ,  упрекалъ  Бисмарка  въ  томъ,  что 
въ  то  самое  время,  когда  Лассаль  преследовался  судомъ  отъ  имени 
короля,  его  принимадъ  высппй  совйтникъ  короны,  ныиЪтшй  канц- 
леру и  велъ  съ  нимъ  т*  интимный,  основанныя  на  взаимномъ  ува* 
жеши,  бесЪды,  о  которыхъ  самъ  пов*ствуетъ  теперь.  Это  должно 
было  ободрить  Лассаля,  и  делалось  это  именно  потому,  что  въЛас- 
сал*  представилось  средство  для  борьбы  противъ  либеральныхъ  пар- 
ий. Сощалисты  стали  проникать  въ  собрашя  рабочихъ,  устроиваемня 
прогрессистами  въ  Берлине,   и  силою  разсЬевали  эти  собрашя,  чтб 

я  послужило   с*менемъ  для  того  плода  наешпя,  которое  они  пожи- 

наютъ  въ  нын*шнемъ  закон*. 


ХРОНИКА.— ИНОСТРАННАЯ  ПОЛИТИКА.  421 

Прщгёнете  закона,  какъ  только  онъ  состоялся,  не  заставило 
ждать  себя.  Тотчасъ  последовало  закрытое  множества  обществъ  и 
заорещешя  газетъ.  Насколько  эти  меры  принимались  бы  на  точвомъ 
осиованш  закона,  о  нагь  нечего  было  бы  и  говорить.  Но  въ  томъ-то 
и  д-Ьло,  что  „точное"  примкнете  такого  закона,  который  по  самой 
своей  сущности  исключаешь  всякую  точность,  невозможно.  Это  легко 
было  предвидеть,  и  это  было  доказано  опытоиъ  на  первыхъ  же  по- 
рахъ.  Мнопе  социально- демократическ1е  органы,  не  дожидаясь  поли- 
цейскихъ  мерь,  сами  прекратились  или  преобразовались.  Одинъ  изъ 
главныхъ  среди  нхъ — „ВегНпег  Ргею  Ргеззе",  преобразился  въ  ,Та- 
8«ров1а.  Не  видавъ  едииственнаго  вышедшаго  нумера  этой  новой 
газеты,  мы  должны  положиться  на  отзывъ  о  ней,  который  находимъ 
въ  прогрессистской  „Уо1к82в11ипва,  нисколько  не  сочувствующей  со- 
циализму. Вотъ  что  сказала  „УоПсвгейшщ":  при  обсуждеши  закона 
о  сощалистахъ  было  прямо  выражено,  что  сощалистскимъ  органамъ 
дозволено  будетъ  существовать  и  впредь,  если  они  изменять  свое 
иынйшвее  положение,  несообразное  съ  постановлешяии  иоваго  за- 
кона. Но  ч&мъ  же  такое  нам^реше  можетъ  яснее  удостовериться, 
кавъ  не  переменою  заглавия  газеты,  переменою  редакторовъ,  обра- 
щев1емъ  къ  иному  издателю, '  какъ  то  сделали  владельцы  „ВегНпег 
Рге1е  Ргев8еа.  И  однакоже  „ВегНпег  Тадезров!,"  была  запрещена  не- 
медленно по  своемъ  появлении,  „Неужели  въ  самомъ  деле  хотятъ 
уничтожить  посл4дн!й  остатокъ  дов^р1я  къ  добросовестности  нашихъ 
парламентских*  ораторовъ?"  спрашиваетъ  „УоПсзгейапд".  Дело  въ 
томъу  что  именно  Ласкеръ  въ  своей  речи  объяснялъ,  что  новый  за- 
жонъ  преследуете  только  заявлетя,  направлеиныя  къ  ниспроверже- 
юю,  но  вовсе  не  им4етъ  целью  разорять  влад'Ьльцевъ  сощалист- 
скихъ  газетъ.  Но  въ  действительности,  законъ  таковъ,  что  въ  силу 
его  можво  бы  запретить  в  ,Уо1к82в11лт§к,  и  яКайопа12вИд1П8а  и 
даже  оффищальные  органы,  где  сделано  было  заявлеше  князя  Бис- 
марка о  личномъ  его  сочувствш  къ  Лассалю,  что  можетъ  быть  также 
истолковано  въ  смысле  возбуждешя  къ  ниспровержешю  обществен- 
наго  порядка. 

Законъ,  ныне  одобренный  германскимъ  парламентомъ,  представ- 
ляете еще  одно  явлеше,  совершенно  исключительное  въ  имперш 
конституцюнныхъ  государствъ.  Бывали  общ1я  ограничения  правъ  пе- 
чати и  публичныхъ  собрашй.  Но  чтобы  ограничить  эти  права  спе- 
циально для  одной  партш,  чтобы  направить  законодательный  меры 
противъ  одного  мнешя,  въ  то  время,  когда  веЬмъ  другимъ  парт1ямъ 
и  ииешямъ  предполагается  оставить  прежшй  просторъ  —  этому  до 
сихъ  поръ  не  представлялось  примеровъ  нигде,  и  потому  трудно 
теперь   предвидеть,    какъ    новый    законъ    будетъ    исполняться   на 


422  въотшкъ  шКшн. 

деле,  касаясь  однвхъ  и  оставляя  неприкосновенными  другнхъ. 
ЗамЪтимъ  еще,  что  сощально-демократическая  парня — а  до  резуль- 
татам/в последнихъ  выборовъ  оказалось,  что  это  не  горсть  людей,  а 
цЬлыхъ  полмиллюна  избирателей,— будетъ  во  время  выборовъ  лишена 
всЬхъ  даже  и  законныхъ  путей  заявления,  программъ,  совещашй, 
избирательной  агитащи, — а  все  это  составлять  необходимую  принад- 
лежность конституцюнныхъ  государствъ.  Такого  орнгинальеаго  поло- 
жешя  вещей  мы  еще  не  встречали  въ  цстор1в  другахъ  страяь, 
врибЬгавшихъ  къ  м4рамъ  репрессивнымъ,  но  въ  то  же  время  распро- 
страплвшихъ  эти  меры  на  всЬхъ.  Очень  можетъ  быть,  что  бдижай- 
щее  будущее  Гермаши  разрешить  эту  политическую  квадратуру 
круга  самымъ  простымъ  обравомъ,  и  кн.  Бисмарку  по  способу  Ко- 
лумба, умудрится  легко  поставить  на  тарелке  яйцо  на  его  остром* 
конце,  крепко  придавивъ  все  яйцо  къ  тарелке.  Но,  говоря  строго, 
съ  той  минуты  яйцо  перестанетъ  уже  быть  яйцомъ,  какямъ  оно 
было;  судьба  этого  историческаго  яйца  ожидать  и  Гермашю,  н 
нацюнальные  либералы  должны  будутъ  скоро  убедиться  собственшшъ 
опытомъ  въ  невозможности  ограничивать  другяхъ  такъ,  чтобы  потомъ 
не  почувствовать  самимъ  результатовъ  такого  ограничения.  Не  трудно 
было  бы  управлять  м1ромъ,  еслибъ  было  такъ  просто  придавливать 
зло,  не  стесняя  т4мъ  добра:  стоило  бы  только  зло  воспретить,  а  добру 
предоставить  свободу,  я  мы  очутились  бы .  мгновенно  въ  лучшем*  явь 
м1ровъ;  но  истор1я  не  делается  такимъ  образомъ:  въ  природе  чело- 
века только  то  добро  есть  действительное  добро,  на  которое  онъ 
решился  при  полной  свободе  выбора  между  зломъ  и  доброт.  Мы 
еще  никогда  не  видели  въ  исторической  судьбе  человека,  чтобы 
нарушеше  этого  8акона  проходило  безнаказанно  для  него;  таковъ 
уже  фатумъ  нравственной  природы  человека,  а  потому  можно  скавать, 
что  человекъ  фатальнымъ  образомъ  осужденъ  быть  свободными 


дащш.  Ш 


I' 


»  '• 


К0РРЕСЛ0НДЕНЦ1Я  ИЗЪ  ЛОНДОНА. 

« 

'  V"  октября,  1878.   ! 


Исгтопя  съ  Афган  и  станом  ъ. 


'    «1  •    ' 


<  Кдого  оказал  про  восточный  вопросъ,  что  онъ  похожъ  на  змию 
съ  двумя  головами  на  двух*  оконечностям,  обращенных*  ёъ  Европ* 
и*ыАа)в.  Но  его  скорее  можно  ораввить  оъ  классическим  преемы- 
кмодинел,  которое  кусаетъ  себя  за  хвоста  и,  наконецъ,  проглаты* 
вють  самого  себя— эмблема  беввонечнаго  и  вечности:  во  всяк<югь 
ояуча*,  если  у  него  и  было  мчало,  за  то,  кажется,  конца  ему  не 
предвидится.  Последнее  письмо  моет  походило  немного  на  двевраибъ, 
нам  мн&  теперь  кажется,  и  въ  &гомъ  отношен!й  оно  вйрно  отражало 
общественное  ма-Ьте  въ  ту  радостную  и  встинно-мсторженную  ми- 
ну^, которая  наступила  вел&дъ  эа  иодписан1емъ  берлинская  трак-1 
•ата  <<и  (гр1умфалБНШ|ъ<  вовараодетемъ  англтйскихъ  •  уполномоченных*! 

Не  то,  чтобы  я  быль  членомъ  „конгресса  мера", -^сознаюсь  даже, 
чтоакъ  стыду  моему,  я  никогда  не  могъ  ни  на  одну  пину  ту  равд^лить 
ИЛЯЮ31Й  этикъ  добрыкъ  людей,  воображающих*,  что  они  могутъ  хоть 
сколько-нибудь  повлиять  на  правипвлыяво  путемъ  нхъ  невинной  пропа-* 
Ганди,  Европейские  Соединенные  Шяаты) — это,  без*  еомнАшя,  прекрас- 
ная ,меч<ва, — во  ц  толынь.  И  прежде  всего  уподоблеше  это  совершенна 
неверно,  так*  как*  великая  американская  республика  представляете 
вполи*  однородное  государство,  что.  касается  господствующей  я  «ра» 
рикельственяой  раоы;  я  .не  говорю  про  (Ну  или  про  эскимосов*  Аляски 
и  другнхъ  алеутовъ,  которых*  нельзя  приникать  въ  раэочетъ,  если 
говоришь»  серьбано.  Шщональности  можно  сравнить  с*  водами,  долго 
сдерживаемыми  и  стремящимися  излиться  черев*  всевозможные  пуп; 
до  т4х*  парь,  пока  он*  не  достигнуть  своего  уровне,  нельзя  нам 
деяться  ня  то,  «чтобы  овб  перестали  бурлить.  '•      •' 

Но  если  н4тъ  мйста  для  в  4  ада  го  мира,  о  котором*  мечтали 
Бервардеаъ;де-Свн**11ьерргь,  то,  казалось  мн&,  могли  бы  быть  мир- 
ные промежутки.  БослЬ  двухъ  слишвомъ  л*гь  возстатй  »  сумятицы, 
поел 4.  великой  и  кровопролитной  войны,  модео  было  надеяться  на 
временвоа  вамиреше  -цежду  крестом*  ш  полуи&сяцемъ,  между  Ира^ 
ном»  и  Турином*.  Конечно,  берлкношй  трактат  отнюдь  не  носил* 
законченная  характера,  и  охвуоащя  Австрией  Боснш  и  Герцеговины 
въ  особенности  рредояавлялась  чДмъ^то  довольно  неопределенным* 
и,  следовательно,  не  особенно  усаоковтельнымъ.  Однако,  нельэя  было 
нредридйть,  что  т4  «амыя  провинщи,  коихъ  продолжительное  возст* 


424  .  вестникъ  квилш. 

ше  противъ  Турцш  ускорило  собьгая,  создадутъ  опасность  такого 
же  рода,  возставъ  за  Турцш,  не  говоря  уже  про  афганское  услож- 
нение, разразившееся,  хакъ  бомба,  н  завершившее  всеобщую  смуту. 

Такъ  разлетались  одна  за  другой  весьма  законныя  надежды,  явив- 
лпяся-было  намаръ.  „Ни  мира,  ни  перемирия!"  какъ  говорятъ  фран- 
цузы: вотъ  отныне  девизъ  Европы.  Разореше  торговли  и  промышлен- 
ности, ^  разорен  1е  тружениковъ  всЬхъ  разрядовъ  и — что  еще  печаль- 
ною— застой  въ  науке,  застой  въ  человечестве —  вотъ  что  рнеуется 
все  яснее  и  яснее  въ  ближайшемъ  будущемъ. 

Но,  цавонецъ,  человекъ  предполагаете,  а  собыля  располагают» 
имъ,  и  —  въ  качестве  хроникера  и  историка  —  я  вынужденъ  снова 
обратиться  къ  пересказу  того,  о  чемъ  уже  было  столько  говореио. 
Когда  2-го  августа  текущаго  года  замолкли  последим  слова  ораторов*, 
обсуждавшихъ  англо-турецкую  конвенцию,  я  вадохнулъ  съ  облегче- 
шемъ,  оодумавъ,  что  теперь  ковецъ  вс4мъ  этимъ  дебатамъ,  вЪчке 
однимъ  и  тЬмъ  же,  вйчно  съ  трескомъ  вовбуждаемымъ  опповащей  и 
съ  такимъ  же  трескомъ  приводящимъ  въ  ея  полнейшему  пораже- 
нию. Увы!  то  былъ,  кажется,  только  ковецъ  перваго  а*та,  Какъ  бм 
то  ни  было,  вотъ  какъ  было  дело. 

Огонь  былъ  открыть  уже  7  (19)  шля  въ  палате  лордовъ,  куда 
лордъ  Биконсфильдъ  внесъ  протоколы  берлннсваго  конгресса.  Оаъ 
былъ  ясенъ,  краснорЬчивъ  по  обывновешю,  неизменно  навмешляиъ, 
какъ  въ  томъ  месте,  где  онъ  намевалъ  на  предложеше  о  додели 
Турцш,  при  чемъ  воскликнулъ: .—  „наеъ  перенесли  на  высокую  гору  и 
показали  намъ  все  царства  земныя:  и  намъ  оказало:  —  все  ото  бу- 
детъ  ваше,  если  вы  согласитесь  поклониться  разделу11.  Намекъ  на 
известный  текстъ,  вызвавши  рукоолескашя,  поволцмъ  со  смехоиъ, 
— чего  и  желалъ  ораторъ,  хотя  тутъ  далеко  еще  не  видно  внсокаго 
красноречия^  какъ  это  усматривалъ  „«Гоигпд!  (1ез  ЗДЬа№а,  онъ  24-го 
тля.  Самой  важной  частью  его  речи  была,  та,  где  онъ  говорилъ  про 
англо-турецкую  конвенцию.  Такъ  какъ  Малая  Аз1я  должна  сделаться 
въ  более  или  менее  отдаленномъ  будущемъ  жертвой  анархш  ила 
Россш — если  не  принять  противъ  этого  меры— то  министр*,  чтобы 
предотвратить  эту  возможность,  заключилъ  нонвенщю.  «Наше  мн** 
ше,— сказалъ  онъ, — таково,  что  мы  этимъ  положимъ  ковецъ  бедствЬ 
ямъ,  угнетающимъ  Малую  Авш  и  богагыя  смежный  съ  нею  страны. 
Мы  видимъ,  что  Порта  все  более  и  более  утрачиваетъ  всякое  вл!Я* 
те  на  своихъ  подданныхъ;  свяэь  между  ними  съ  каждымъ  Дввмъ 
ослабеваете;  мы  очень  хорошо  предвидишь  окончательный  результат 
и  не  можемъ  осуждать  Россш  ва  то,  что  она  старается  воспользо- 
ваться такимъ  порядкомъ  вещей.  Но,  уступая  Россги  то,  чтб  <м& 
получила,  мы  ей  говоримъ:  только— досет,  и  ни  гиту  далгье  (ру*г 


ХРОНИКА.— КОРРХОТОНДШЩЯ  ВЗЪ  ЛОНДОНА.  426 

плеасанм).  Аз1я  достаточно  обширна  для  насъ  обонгь,  и  н*тъ  ре* 
эону  в*чио  опасаться  йойны  между  Рослей  и  Аншей....  Да!  м*ста 
достаточно  въ  Аэш  и  для /той,  и  для  другой.  Но  то  м*сто,  которое 
Ш1  предназначаем*  себ*,  не  должны  гарантировать.  Вотъ  почему 
мы  заключили  соювъ,  еоюзъ  оборонительный  съ  Турц1ей,  чт<обы  за- 
щищать ее  отъ  всякаго  дальв*йюаго  нападения  со  стороны  Россш14. 

Вы  видите,  что  мы  держимся  тона  новой  дипломатической  школы, 
столь  развязно  основанной  Бисмаркомъ.  Долой  всяше  покровы,  вся* 
шя  прикрасы:  другь  другу  .говорить  въ  глаза  то,  что  думають,  и 
яепр1я$аыя  истины  взаимно  высказываются  съ  такой  без$ас**нчиво- 
стью,  что  самъ  МольеровсвШ  Альцестъ  могъ  бы  позавидовать.  Глава 
онпознцш,  графъ  Гренвялль,  вовражалъ  вяло,  какъ  челоибкъ,  выиол- 
няюпцй  возложенную  на  него  роль.  Лордъ  Дврби,  напротивъ  того, 
остался  вгЬреяъ  самому  себ*  н  снова  далъ  промаю.  Этотъ  теплич- 
ный государственный  челоиЬкъ  не  могъ,  очевидно,  неревестя  тор- 
жества и  оващй,  д*лаеиыхъ  кабинету,  изъ  котораго  онъ  ночелъ 
вужнымъ  удалиться.  Ему  показалось  кстати  сделать  вовыя  разобла- 
чения ва  счетъ  того,  чтб  происходило  въ  министерств*,  прошлаго  мая, 
въ  тотъ  моменть,  какъ  онъ  подалъ  въ  отставку.  Тогда  шла  р*чь  о 
томъ, — сказалъ  онъ,— чтобы  призвать  остъ-мндсмя  войска  и  съ  по- 
мощь» ихъ  завладеть  островомъ  Кипромъ  и  однцмъ  пунктомъ  на 
СирМекомъ  берегу,  съ  соглаод  султана  или  беэъ  него.  На  что  мар- 
кисъ  Сольсбэри  отв*тилъ  самымъ  какегорнческимъ  образокъ: — „это 
неправда и  (И  гв  поЬ  Ьгие).  Само  собой  разумеется,  благородный  лордъ 
вротестовалъ,  и  графъ  Гренврлль  поддержалъ  его  и  добился,  что 
слова  „ото  неправда  *  заменены  были  словами  „это  не  точно"  (И 
%8  по*  сйггеф.  Лордъ  Дврби  настаивал*  на  точности  своего  показа- 
ния, и  М1ръ  сталъ  свидетелем*  поучительнаго  зрелища,  какъ  два 
совершенные  джентльмена  обзываютъ  другь  друга  лжецами,  Несмотря 
на  парламенте^  смягамя  и  иВвинен1я,  которыя  никому  не  могугь 
отвести  глаза. 

Усп*хъ — временный,  если  хотите,  но  во  вслкомъ  случае  очень 
большой — государственныхъ  людей,  стоягДихъ  во  глав*  управлешя, 
долженъ  былъ  вызвать  эти,  взрывы  горечи  и  непр1язни  со  стороны 
вождей  ОППОЗИЦ1И.  Такъ  какъ  претя  палаты  лор довь' не  могли  дать 
практическая  результата,  то  не  производилось  далее  и  голосовать, 
но  удовольствовались  единодупгг№мъ  заявлешемъ.  Это  могло  только 
сильнее  раздражить  оскорбленныя  самолюбхя,  и  Гладстонъ  въ  осо- 
бенности йикакъ  не  упустилъ  случая  излить  свое  презр*й1е  и  осы- 
пать насмешками  политику  своего-  счастлива™  соперника. 

Лорда  Внконсфильда  это,  наконецъ,  зад*ло  за  живое  и  на  одною 
банкет*,  заданномъ  ему  сливками  „ШдЬ  1Леа  политичёскаго  М1ра  и 


426  ЛЭДГЕМВЪ  1В?0Ш, 


1     ■   I 


дещашю .  консерваторами»  онъ  про  взвеси  сл&дуфпцв  вдов**  немедт 
денно  дошедц&и  ш>  яавначешю:.  „Конвенщю  4  шад  (авгдопгурацвую) 
называли,  безумной.  Это  немножко  р*Ъшй  виитетъ:  ято  до  меня  в*- 
савкя,  то  я  це  хвалюсь  т*мъ,  что  я  ивой  а»  вдмдетавтвый  {оудм 
в&.  д4д4  /бедум^я,  *авъ  мой  почтенный  цротивн&къ.  Я  не  стаду  вру- 
чать ему:  „н1ад§еЬ  авЛуеегаш";  я  жэдадъ  бы  голыш  предложите,  с*4? 
дуюицй  вопроса  авглШсвому  яшри:  вояо  считаете,, вы  свофАе.  свособ- 
ныиъ,  подписать  безумную  воввевцдо:  собрате  джентльмене**,  иотоеи-* 
ныда  дов4р1емъ  цхъ  государыня  и  у  важвнЦмъ  ихъ  фоотечаетввниивовъ, 
дкецтдьмевоаъ  у  аде  щггь  л*тъ  съ ,  осмотряхельновяго  я.  да  4е*ь 
уев$ха,  надЬюсь,  рувоводящихъ  д&лемв  страды,  иди  <яе  ритор*  со- 
фиста, увоеинацо  собственней  .необузданной  доворлввспрт)  ,и  одарев- 
наго  воображением*,  способным*  арвмумывать.зо.  вдовое  зремя  весдор- 
чаемый  ридъ  бевтолвовыхъ  аргументов^.  съ.тЗшь,  дарбн  унвзияь 
своего  противника  в  возвел ичдтьсамоло ое^а". 

.То  был»  въ  полном*  смысли  слова  аргумент* ,  *ас1  Ьрпивет"* 
ВслФдствге  этого  борцы  обменялись  кислооддввми  авадмвми,  и.  едят 
дц&  взъ  ввхъ  снвскалъ  рукеоаеевавш  со  здоровы  своих*  првверйРДО- 
дев*.  Положим*,  что  ,Гладсхонъ  цргдотидъ  ие  вддо  делвд,  п^  0рацд», 
которою  одъ  дресл4дуетъ  теперешщй  вдбииэтъ,  въ  оодбевдости.д* 
цоиЛдню  два  года;  во  ведьая  „угодить  всЬмъ  д  своему  отцу"*  Ч, 
мсдетъ  быть,  лорд*.  Биковсфидьдъ  поступил*  бы  благоразумие  ес^и 
йы  .сдфладъ  ввдъ,  что.  ве  замечает*  яроств  своего  добЪименВДО 
иротввмва. 

Во  время  великих*  л  восл$днихъ  превт|й  въ  ,в*л*тЪ  о6пщцъи,цо 
воводу  берлинским  /гравтата,  оппозиция,  несмотря  на  р^чь,  длнр- 
шуюся  бод&е  "црехъ  часов*  и  произнесенную  Гладстоном*,  осталась 
побежденной.  Маркиз*  Гартингтон*  цредложвлъ  следующую  резо- 
люцию,, во-горая  довольно  хорошо  резюмирует*  едЬланныя  либераль- 
ной дарпеА  врадовевш  въ  прессе  в  в*  аащацевт'Ъ: 

„Хотя  палата  съ  удовольств1емъ  узнала,  что  волненц,  обнаружив- 
шие* ц^вфсто&Ь  Европы,  окончились  берланцввм*  травтаромщ  безъ 
обращеи1я  ,  въ  оруждо  и  *отя  ода  радуется .  расширяю  4  свободы  в 
саиоудрарлевш,  даррванцыми  многим*  народностям*  Турц|ц  —  рва 
сожалеет;*  о.тодо,  что  не  дало  бодфе.  удовдедоридеодиздо  ответа 
на  требовашд  Грецш  и  яречесваго  ндоедешя  Турцщ. 

„Па^атг  ср^ал'Ьетъ,  что,  взяв^  на  себя  гараддо  д4достд  тррр*" 
торШ,.  какц  рсталась  во  влад4вш  Порты  въ  Аъщ  необходимо  при- 
ходится безподезнц   увеличивать  воед аыя  обязательства  ртр^шц, , 

.Принимав,  веоаред&веввыш  обазательогва  ва,  счегь  дучщаго 
|врввлев1в  втвхъ  цроввдд1йь  правительство  ев.  ве*«чесява;  нм^*НЛ0 


1  ;      .      I       / 1/  »  ' .     .,1  •  •.! 


ХРОНИКА. — КОРРЖЯКШДЮИЦЛ  ИВЪ  ЛОНДОНА.  427 

тяжкую  ответственность  на  государство,  потону  что  на  бвмв. приняты 
нужны*  миры  для  обевиечеавя  и»  иеполнев1л. 

,  „Накевецъ,  палата  оожалЬеть,  что  там  обязательства  прият», 
и  навлечена  такая  ответственность  бевъ  предварнтенькаго  о  тон* 
увЪдомлешя  парламента".  ■ 

Въ  момента»  голосована  эта  формула  перехода  шь  очередныиъ 
дЬламъ  была  отвергнута  бодьшян^твомъ  388  гоАбсовь  жротиеъ  Шб 
и  палата  привяла  ввдбмъ  поправку  Плонаетта,  высказывающую  тл* 
ное  одобреше  политик*  правительства  и  долженствующую  оокаааяь 
„Ёвров*  и  всему  м!ру  единодупие  Авгл1я  но  вопросу  о  анйнмихъ 
дЪлахъ"  (21  1юлл,  2  августа).  Два  дня  спустя,  Вмцонсфильдъ  въ 
сопровожден^  своей  неотступной  гЬня,  лорда  Сольсбэри,  лримиммль 
чествование  города  Лондона  черезъ  посредство  лорда-мэра.  Уже  наг 
граждеаные  королевой  ордееонь  Подвязки,  оба  дипломат*  жаедш* 
дались  новой  народной  оващей,  оаавываемой  гЬмъ,  которое,  до  вц« 
ражешю  оерваго  министра,  привезли  съ  собой  иаъ  Берлина  „реасв' 
тоА  Ьопоиг"— достаточно  почетный  миръ. 

Но  лорду  Бавоаофальду  не  долго  пришлось  отдыхать  и»  своихъ< 
лаврадъ.  Крем*  того,  что  результаты  берлинораго  трактата  надавали 
сказываться .  эъ  Европ*  саиымъ  беенорядлдошъ  образам*,  новня 
усложнена  воз  авали  на  крайяемъ  восток*^ Уже  съ  сентября,  месяца 
общественное  внимашебыло  привлечено  въ  Афганистану.  Ве&<  &нали{ 
это  остъ-ивд<?вое  дравительство  решило  послать  масшю  въ  Кабулъ. 
я  Мы  желаемъ  оставаться  въ  дружески»  отиояея1яхъ  сгс,  Афганистан 
номъ  и  его  начальниками",  говорялъ  „Тдтев*  (29  Августа)  10  вешгяб" 
ре,  „но  мы  не  можеиъ  дапуегить,  чтобы  эта  страна  .стала  очагомъ. 
русекижъ  иртригъ  или  бы  послужила  базиоомъ  для  русских*  военныкь. 
операций.  Посольство,  отправлвемое  нами  въ  Кабулъ,  ииЪетъ  двойную* 
цЬль.  Надо  установить  и  подтвердить  существование  дружеовихъ 
сношеяШ  меяьду  остъ-нидовямъ  м  афганскнмъ  правительствами  и  устраг 
нить  такимъ  обравомъ  опасность,  угрожающую  вамъ  со .  стороны 
усиливаюнргося  вл{ян1д  Росан  на  Афганистана  Тамъ.  политика;  бее? 
дЬйствая  уже  больше  неуместна.  Успехи  Ряесш  въ  Сред  ней- Азш 
съ  каждымъ  днемъ  приближаюсь  ее  къ  надпей  с*веро-восточаей  гра- 
ниц*: тысячи  миль,  разделявшая  насъ  прежде,  совратились  въ  настой 
щее  время  до  нЪсволыикъ  сотенъ.  Мы  должны  п  репетоваться  въ  тому 
моменту,  когда  границы  обфихъ  яннерхй  соприкоснутся*  м  сл*дуетъ 
уже  теперь  внять,  на  вакомъ  пункт*  намъ  всего  выгоднее  установить 
нашу  лишю  обороны". 

Съ  этою-то  целью  правительство  лорда  Лвттоиа,  рице^короля 
Индия*  собрало  на  сЬвер^-досточнрй  границ*  одно  иаь  самыхъ  яну- 
шмфвльмыхъ  .  носольствЪ|  когда-либо  существовввяшхъ,  такъ.  аакъ  ого  • 


423  иыянжнъ  икшви 

насчитываю  да  тысяча  человЬпъ.  Во  глав*  ихъ  находился  генерал- 
лейтенантъ  сэръ  Невилль  Чемберлейяъ,  одннъ  иаъ  самыхъ  доетойннхъ 
офицеровъ  ость-индской  арши,  старый  воитель  въ  войн*  съ  Девд- 
жабомъ,  и  во  время  мятежа  сипаевъ,  получившШ,  какъ  это  заявляли 
неоднократно,  столько  же  ранъ,  сколько  и  крестовъ. 

Къ  несчасхю,  эмиръ  кабульскШ  не  оцЪнилъ,  должно  быть,  чести, 
онаэанной  ему,  и  11  (2В)  сентября  пришла  громовая  в*сть:  глава 
Афганистана  не  желаетъ  принять  посольство,  иначе  кавъ  съ  ружей* 
ными  выстрелами. 

Афганы,  безъ  сомнЪшя,  народъ  странный.  По  словамъ  ихъ  хрони- 
квровъ,  они  еврейсваго  племени  и  происходить  отъ  царя  Саула,  ро* 
днвшаго  1еремш*  который  родилъ  Афгана  и  пр.  и  пр.,  и  вто  <иа- 
гоор1ятотвувтъ  мн&шю  т4хъ  лвцъ,  который  считаютъ  ихъ  остатками 
затерявшихся  десяти  кодйнь.  Правда,  что  то  же  самое  говорили  и 
про  красиодожихъ  Америки,  и  одинъ  англичанинъ  написалъ  даже 
болйе  или  мен1е  остроумную  книгу,  чтобы  установить  право  своихъ 
соотечественнивовъ  считать  себя  отпрысками  этой  в1угви  Израиля. 
Но  что  бы  нн  думали  нро  ихъ  генеалопю,  опирающуюся  на  весьма 
шаткого  оенованш,  и  принимая  во  внимате  правильность  ихъ  чертъ, 
наооминающихъ  до  никоторой  степени  еврейсый  тилъ,  надо  признать, 
что  явнкъ  сближаетъ  ихъ  съ  арМцами.  Цугиту,  вар&ч)е  Патановъ, 
или  афгановъ, — яяыкъ  ираясшй. 

И  въ  сущности,  весь  современный  Афганистанъ,  включая  сюда  и 
афгански  Туркестану  не  что  иное,  какъ  персидская  область,  т.~е.  той 
персидской  импер»,  какая  просуществовала  до  половины  нрошлаго 
стол4т1я.  Въ  эту  эпоху  Ахметъ-Ханъ  положилъ  начало  современной 
афганской  монархш.  Первыя  непр1ятныл  сяошетя  Англ1Я  съ  этой 
страной  завязались  въ  1837  г.  по  случаю  осады  Герата.  Казалось 
бы,  что  интересы  ангайскаго  правительства,  которое  уже  въ  т"Ь  поры 
со  страхомъ  глядело  на  поступательное  двиямте  русскихъ,  должны 
были  побудить  его  какъ  можно  гЬсн*е  сблизиться  съ  Достъ-Моха- 
медомъ,  тогдашнммъ  вмиромъ.  Но  этотъ  посл4дн1й  заявлялъ  притя- 
аан1Я  на  Ценджабъ,  который  еще  не  принадлежалъ  Апглш;  англи- 
чане не  только  не  оказали  поощрев1я  этимъ  притязяшямъ,  но,  на- 
протавъ  того,  заявили  о  своемъ  дружескомъ  расположена  къ  сейкаиъ. 
Досеть-Мохамедъ  тоже  не  скрылъ  въ  этомъ  случай  свое  предяочтеше 
въ  русяявимъ,  и  иосгЬ  этого  ость-индское  правительство  съ  необъясни- 
мым* легкомыодемъ  решило  погубить  его.  Бго  конкуррентъ  Шуджа- 
уль-Мулькъ  быль  коронованъ  въ  Кандагар*,  и  векор-Ь  анмпйсвая 
арм1я  распоряжалась  въ  Афганистан*. 

Но,  совершивъ  завоевание,  дообразили,  что  теперь  д*л4  пойду» 
сами-собой,— я  англичане  выказали  безнечпость,  мало  свойвгветую 


ХРОНИКА. — КОРГЮТОНДКНЩЯ  ЖЗЪ  ЛОНДОНА.  429 

аиглНксвимь  военнымъ  людяиъ.  Когда  генерал  Эльфиестонъ — зло* 
в*щей  памяти — явился  въ  апр*л*  1841  года  принять  командовате 
надъ  войсками,  оиъ  нашелъ  аршю  совершенно  изолированной,  т.-е. 
отделенной  отъ  своего  операцюннаго  базиса  горами  и  ущельями,  до* 
стуиъ  куда  легко  могъ  быть  закрыть. 

Известно,  какъ  делится  население  Афганистана.  Ером*  того,  что 
оно  распадается  иа  афгаиъ  и  не-афганъ —большею  частью,  монголь- 
ская происхождения  —  оно  подразд*яяетея  еще  иа  кланы  или  ко- 
лена одной  и  той  же  расы:  словомъ,  въ  этой  стран*  существуешь 
такой  порядокъ  вещей,  который  ии*етъ  бблыпее  сходство  съ  поряд- 
комъ,  существовавшкмъ  въ  Ир  ланд  ш  УЬго  иди  У11-го  в*ка,  нежели 
со  всявимъ  другимъ.  Начальники  болвшихъ  клановъ  зовутся  серда- 
рями,  но  не  пользуются,  впрочемъ,  безусловной  властью.  Достъ*Меха* 
медъ  принадлежали  къ  племени  барувци,  —  и  сынъ  его>  Мохаиедъ- 
Акбаръ-ханъ,  въ  то .  время,  какъ  англичане  удерживали  отца  въ 
пл&ну,  оргаиивовалъ  возетааие  этого  племени. 

При  генерал*  Эльфинстон*  находились  три  человека:  сэръ  Уиль* 
ямъ  Макъ-Нафтенъ,  сзрь  Александръ  Борнесъ  и  маюръ  Пояьтингеръ. 
Вс*  трое  отлично  знали  аздичше  нравы  —  и  однако  не  оказали  ни- 
какой помощи  въ  даняомъ  случае.  Въ  начал*  октября  появился 
слухъ,  что  воэстанде  афгановъ  распространяется  по  всему  краю  и  что 
сообщение  у  армш  отр*заш>.  Съ  этой  минуты  вс*  потеряли  головы, 
не  исключая  и  несчастнаго  генерала  Эльфиистона,  который  яе  съум*ль 
придти  ни  къ  какому  р*шенш.  Сэръ  Уильяцъ  Макъ-Нафтенъ  всту- 
пилъ  въ  переговоры  съ  Моханедомъ-Авбаръ»ханоиъ,  над*ясь  провести 
его.  Но  случилось  обратное.  Афганский  иредводитель  раеставилъ  за- 
падаю для  англичанина,  въ  которую  тотъ  и  попался:  Мохамедъ  со- 
глашалея  заключить  сд*лку,  въ  силу  которой  обязывался  изменить 
отцу  и  пристать  къ  Щуджа-уль-Мулькъ,  но  подъ  т*мъ  услов1емъ,  что 
будетъ  назначенъ  его  великимъ  визиренъ. 

Серъ  Уйльямъ  Макъ-Нафтенъ  прибыль  на  условленное  свйдате 
въ  сопровождении  капитановъ — Тревора  и  Маквенви.  Мохамедъ  спро- 
енлъ  у  него:  готовъ  ли  оиъ  исполнить  вс*  икъ  услов1я.  Въ  то  время 
какъ  англичане  отвечали  утвердительно,  они  заметили,  что  вовругъ 
нихъ  образовался  вружокъ  вооруженныхъ  съ  головы  до  ногъ  афгаиъ. 
Вдругъ  Мохамедъ  подалъ  знакъ:  „Я  обернулся, —  говорить  канитанъ 
Макиензи,  —  и  увид*лъ,  что  сердарь  схватилъ  за  л*вую  руку  посла 
(сера  Уильяма)  съ  выражешемъ  дьявольской  свирепости  на  лиц*; 
султанъ  Джанъ  завлад*дъ  правою  рукой.  Они  увлекли  его,  и  един* 
ствениое  слово,  которое  я  услышалъ  отъ  несчастнаго  сэра  Уильяма, 
было:  „ради  самого  небаГ  —  и  увид*лъ,  что  на  лиц*  его  выразился 
ужасъ  и  удивлеше".  Почти  въ  тотъ  же  момевтъ  сердарь  выстр**илъ 


480  имлшвъ  шкши 

ему  въ  грудь  игь  пистолета.  Т*ло  его  немедленно  раарубили  в* 
куски:  голову  вопили  но  городу  и  съ  тр1умфомъ  показывали  нахо- 
дившаяся та»  пленному  английскому  офицеру,  а  разрубленное  на 
куски  ттЬло  выстаовли  на  главном*  рынки  Кабула  *)• 

Но  чт5  всего  удивительнее  и  что  показывает*,  какая  деморали8ац1« 

овладела  войском*,  вто— поведете  солдат*  и  начальников*  въ  этом* 

> 

случай.  „Ни  одного  выстрела  из*  ружья  не  было  сдйлано^воеили- 
дет*  очеандецъу  у  котораго  я  заимствую  эти  подробности:— ни  одиэъ 
солдат*  не  тронулся  съ  мФста.  Убийство  ангдМскапо  посла  соверши* 
лось  передъ  лнцонъ  аншпйской  армш  и  не  разстояши  ружейяаго  вы- 
стрела отъ  нея  —  ш  это  ужасное  д4ло  йе  только  ее  встретило  воз- 
мевддв,  во  т*ло  его  было  оставлено,  кань  трофей,  въ  руках*  фаната- 
ческой  черни,  и  его  допустили  выставить  на  рынки*. 

Но  это  было  только  прелкдоей;  6-го  января  1842  года  аншйская 
армья  начала  свое  отетуплеше:  13-го  числа,  отъ  17,000  чаювгЬвъ,  жен- 
щинъ  и  дЬтей  остались  одни  мертяыя  т*ла  и  нисколько  одбниыгь, 
чтобы  рассказать  про  поражеше.  Шествуя  въ  глубин*  неприступ ныхъ 
почте  ущелШ,  по  твердому  сн*гу,  среди  жестокой  стужи,  леденив- 
шей самое  дыхаше  их*,  и  влача  ва  собой  толпу  жен  щинъ,  вензб'Ъж* 
ную  свиту  всякой  йндтйстсой  армш,  эти  несчастные  вскоре  подверг* 
лись  нападентю  съ  фланговъ  и  съ  тыла  многочисленных*  афганъ,  ко- 
торые принялись  избивать  остальных*.  Прибавьте,  что  мнопя  жен- 
щйвы  были  беременны,  а  друпя  съ  новорожденными  грудными  ила* 
денцами. 

■  Дощли  до  ущелШ  Курдъ-Кабула:  холодъ  еще  усилился,  уннте 
доканчивало  остальное.  8-го  января  тысячи  людей  улеглись  на  снФгь 
съ  т*м*,  чтобы  больше  не  вставать.  «Мысль  о  том*,  чтобы  углу- 
биться въ  страшное  ущелье,  лежавшее  передъ  нами,— говорит*  м-р* 
Эйр*,—  «ъ  этой  бевпорядочной  толпой  и  под*  выстрелами  варваров*, 
жаждущихъ  мести,  была  по-истин*  ужасна.  Зрелище,  представляв- 
мое  этим*  потоком*  живых*  существ*,  долженствовавших*  через* 
нисколько  часов*  усыпать  нуть  своими  трупами,  не  может*  быть  во* 
забыто  гЬми,  кто  его  вид*л*.  Ущелье  имЪегь  около  5-ти  миль  I* 
длину  и  съ  обЪихъ  сторон*  оно  окружено  рядом*  скалъ  с*  нивами, 
между  которыми  солнце  въ  эту  пору  года  пропускает  лишь  мимо- 
летные лучи.  По  нем*  протекает*  поток*,  ОЬшеныя  воды  коего  не 
замерзают*  и  который  нам*  пришлось  перейти,  по  крайней  м*р%, 
28  раз*.  По  мир*  того,  как*  мы  двигались  вперед*,  проход*  стано- 
вился все  ^же,  и  мы  могли  видеть  варваров*,  собиравшихся  на  вы* 
сотах*  въ  значительном*  числи.  Вскоре  они  открыли  «ильный  огонь 


')  С|г.  „«Гоигпд!  Ы  ап  АДОавЗДап  рг&опег",  Ъу  УШс^п*  Еуге.  1843. 


I 


ХРОНИЙА.—  ЕОРРЖШО0ДЯЩИГ  ИЗЪ  ЛОНДОНА.  481 

яо'швму  авангарду.  Тамъ  находились  тг  женщине:  видя,  чтоаддо» 
ственный  шаноъ  спаееи!я  для  яихъ  заключается  въ  томъ,  чтоб»  *  не 
отваг№ся}т4азади,  он*  пустили  лошадей  въ  галоп — и,  среди  пуль, 
сотнями  сваст*вюихъ  вокругъ  ихъ  таовъ,  храбра  прейхади  череаъ 
ущелье.  Ой*  век  ускользнули  отъ  опасности.  Я  долженъ  однако  ска1 
зать,  ччю  мюоНе  изъ  людей  Мохамеда'Акбара,  опередивппе  другие, 
употребляли  самыя  энергичесыя  усилю,  адобн  прекратить  огонь,  во 
бевъ  усн*ха.  Следовавшая  толпа  бросилась  въ  самый  огонь,  н  р*зая 
произошла  ужасающая.  Паника  быстро  охватила  всКхъ,  и  тысяча  лл* 
дей  "искали  спасешя  йъ1  бйгств*,  побросаиъ  багажъ,  боевые  еетарядй, 
жейщййъ  и  д*тей;  и  помыпгляя  только  о  томъ,  вакъ  бы  спасти  свок* 

ЖИЗНЬ*. 

Мохамедъ-Акбаръ —  заметьте  это  —  былъ  тутъ,  слЪдовалъ  зй 
ар«1ей,  какъ  начальник  конвоя,  должеаствова'втагог  охранять  от- 
ступление! Частня  сов-Ьщашя  происходили  между  нймъ  V  англШ4* 
скими  офицерайи,  и  овъ  постоянно  ссылался  ва  с№ое(ОДсвл1е  сдер- 
жать пяейёйа,'  не  находящаяся  под*  его  неиосредсгвеняыиъ  началь- 
ством*. Всвдр*,  начиная  уя*е  с*  10-го  января,  одни  только  европей- 
ские солдаты  оставались  на  ногахъ:  у  индусовъ  были  отморожена 
руки  и  ноги!  Авангардъ  встуиилъ  въ  узкое  ущелье;  афганы,  стояв- 
ппе  на  высотах^,  подпустили  его  НА  ра&толгНй  рржёйнаго  вйстрЪла 
и  8ат*иъ  открыли  по  немъ  жестов  огонь.  Каждый  выстр^лъ  по- 
падал*  въ  ц*ль  —  и  йер*гвыЪ  и  умирайщ!е  до  *акой  степени  загро- 
моздили Ьроходъ,  что '  остальные  не  могли  ел*дова*ь  дал*е.  Тогда 
афганы  спустились  съ  саблями  въ  рукахъ  и  произошла  всеобщая 
р*зня. 

Два  дня  спустя,  небольшой  отряд*,  оставшийся  въ '  жйвыхъ,  былъ 
аттаи№аН4  •  при  таких*  же  точно  услов!л*ъ  —  и  перёр*занъ  до  по- 
следил™. Это  совсЬмъ  не  'метафора,  потому  что  въ  действитель- 
ности только  ддинь  человшъ,  докторъ  Брайдонъ,  усййлъ  спастись, 
и  съ  великимъ  трудомъ,  еле-живой,  добрался  до  Джеллабада.  ' 

ТАкбв^  быть  конецъ  кабульской  врмт.  Эти  горы,  Ьти  варвары, 
эта  р'бзня — все  это  напоминаете  „АнабазйсУь*  ийДОодъ  десятй-тысячъ 
среди  кардукояъ.  Но  на  этомъ  кончается  сравнен1ё:  здЪсъ  тщетно 
было  бы  искать  Ксенофойта,  и  Смерть!  генерала  Эльфинётона  представ- 
ляется недостаточнымъ  искупленюмъ  за  слабость,  нерешительность, 
ине(>ц1к>, .  въ  вакихъ  его  можёб  упрекнуть  въ  этомъ  случа*.  Можно 
жалеть '  э*йхъ  йесчастныхъ,  М  нельзя  ими  восхищаться,  я  сравне- 
шейъ,  Наиболее  подходящим*  въ'  иастоящемъ  случае,  будетъ  сравве- 
ше  съ  знаменитымъ  отступлетемъ  отъ  Москвы.  НйпреЛусмо+ритель- 
ность,  легкомысл1ё  одинаковы  какъ  тамъ,  такъ*  ту4ъ,  и  хбтя  бли- 


432  мопнвь  квроша. 

1 

жайлад  посл4лстмя  не  были  особенно  ужасны,  но  ояесупдеюе  из* 
Кабула  потрясло-таки  владычество  англачанъ  въ  Икдш. 

Около  сорока  л&гъ  пронеслось  надъ  этими  событЫмн;  Афганистан* 
былъ  опустошенъ;  убийства  отомстили  эа  рЪ8вю;.С1удъ(1&43),  Пенд- 
жаб* были  присоединены,  а  между  т*мъ  несомненно,  что  воспомй- 
наше  объ  этомъ  восточномъ  РоиеевалЪ  создало  теперешни*  эатрудне- 
шя.  Прибавнмъ,  что  политика  английская  не  была  удачнее  и  впо- 
слйдствш.  Въ  то  время,  какъ.  Достъ-Мохамедъ  находился  въ  пл&ну 
въ  Калькутте,  въ  ужасный  1841  г.,  генералъ- губернатор*  лордъ 
Элленборо  спросилъ  у  него,  какого  онъ  мя'Ьшя  о  британской  имев- 
р1и  въ  Индш:— „Я  пораженъ  удивлешемъ  при  вид*  такого  могуще- 
ства,— отвЬчалъ  эмиръ.  —  Какъ  можетъ  горная  крыса  бороться  со 
львомъ?  Но  что  же  заставляете  васъ,  влад&ющихъ  такой  громадной 
империей,  перебираться  черезъ  Индъ,  чтобы  вторгнуться  въ  мою 
жалкую  страну?"  Несмотря  на  эту  восточную  риторику,  низложенный 
эмиръ  гораздо  лучше  понималъ  сущность  %д*Ьла,  нежели  хотЪлъ  то  по- 
казать; уже  въ  ту  эпоху  Росая  и  Англ'я  оспаривали  другь  у  друга 
вл1яше  на  Афганистану  и  надо  сознаться,  что  Рошя  действовала 
гораздо  искуснее. 

Большой  ошибкой  было,  во-первыхъ,  колебаться  въ  1863  г.  при- 
звать Ширъ-Али  преемником*  Достъ-Мохамеда.  Лордъ  Майо  уцо- 
требидъ  вс*  усил1я,  чтобы  загладить  это  восноминаше,  и  на  сеида- 
нш  въ  ОмбаллЬ  1869  г.  произошло,-  повидимому,  серьезное  прими- 
реше  между  эмиромъ  и  остъ-индскимъ  правительстромъ.  Но  триум- 
фальное шесте  русскихъ  по  Туркестану  опять  все  поставило  вверх* 
дномъ.  Ташкентъ,  Самарканда  Хива  —  всЬ  эти  удары,  быстро  ше- 
ствовавдле  одинъ  за  другимъ,  болезненно  отзывались  въ  Калькутте. 

Т4мъ  времевемъ  англШское  правительство  делало  одну  ошибку 
за  другой  н  поставило  себя  въ  самое  ложное  положено  съ  саоимъ 
нейтральнымъ  поясомъ,  предложеннымъ  въ  1869  г.  лордомъ  Кларен- 
дономъ. 

Въ  1871  г.  князь  Горчаков*  принялъ  предложеще  сенъ-джем- 
сраго  кабинета:  онъ  согласился,  чтобы  провивцш  Бадакшанъ  и  Вак- 
ханъ  принадлежали  Афганистану,  и  чтобы  Авгдм  гарантировала  его 
нейтралитета.  Странная  удача  для  кабинета  м-ра  Гладстора»  Онъ 
самъ  себ&  связалъ  руки,  преградивъ  всякое  движете  впередъ  дальше 
Кветты  и  предоставивъ  свободный  путь  для  русскихъ  армШ  черэаъ 
ханства  вплоть  до  влад&шй  англ!йсваго  союзника,  Кабульскаго  эмира. 
Трудъ  разграничев1я  едва  былъ  ововченъ,  какъ  хивинская  эвспеди* 
ц]я  произвела  перерыв*  въ  дереговорахъ. 

9  мая  1874  г.,  лррдъ  Нениръ  ц  Этрякъ,  бывппй  когда-то  послал- 


ХРОНИКА. — К0ТРКЯЮИД1ЯЩЯ  ИВЪ  ЛОНДОН!.  483 

том  въ  Петербург*,  едйлялъ  вапроеъ  ю  палат*  лордовъ  о  томъ, 
етаиетъ  ли  правительстве  ее  величества  поддерживать  афганскаго 
эивра  въ  случае  нападеия,  янч*иь  еъ  его  стороны  невывваннаго. 
На  это  лердъ  Дврби  оп&чаль,  еъ  одобрен]*  лорда  Гренвилля,  что 
вмешательство  в»  такою  случае  будетъ  „ЬдеЫу  ргоЪаЫе".  Въ  на- 
стоящее время  д*жо  повернулось  севс*мъ  иначе,  и  уже  теперь  можно 
сд*лать  вапроеъ  правительству  въ  Роста  н  спросить  его:  поддер- 
жать ли  оно  эмира  въ  ванаденш,  которое  ему  серьёзно  угрожает*? 

Политика,  преследуемая-  лордомъ  Ляттоионъ  со  времени  его  при- 
бытия въ  Инддо  въ  1676  г.,  нисколько  отличалась  отъ  политики  его 
ближайшаго  предшественника.  Должно  бить,  онъ  нашелъ,  «о  по- 
дарки и  ласковыа  р*чи  неуместны  съ  главой  Афганистана,  и  за- 
влючилъ  съ  ханомъ  Келата  новый  договорь;  въ  силу  его  городъ 
Кветта  и  быль  ванятъ  английскими  войсками.  Эта  оккупация  возбу- 
дила сильный  гя*въ  въ  Ширь- Али,  вотораго  овъ,  нвроченъ,  и  не 
старался  скрывать.  Когда  въ  август*  1877  г.  одно  ивъ  неугомон- 
ны» горныхъ  пленень,  яшвущихъ  на  о*веро»вападной  границ*,  на- 
чало свои  нападешя  ив  сос*днихъ  англе-инд1йцевъ,  то  Ширь-Али 
обвинили  въ  ихъ  подстрекательств*. 

Между  тЬмъ  руееже+турецвая  война  ила  съ  переийжиыиъ  сча- 
спенъ,  хотя  окончательный  результата  не  трудно  было  яредвидйть, 
если  Англ1я  не  приметь  открнтаго  учаспя  въ  борьб*.  Въ  виду  та- 
кой вовножности,  простая  осторожность  должна  бела  внушить  Робсш 
мысль,  оградить  себя  отъ  веяхихь  случайностей,  и  съ  той  кинуты 
Афгаяистанъ  сталь  предметомъ  вниманш — или,  хакьвдЪеь  говорить,, 
вредиетоиъ  интрнгъ  петербургский)  правительства.  Д4ло  ^ыло  тавъ 
просто,  что,  пока  война  длилась,  никто  и  не  считалъ  себя  въ  прав* 
обижаться,  и  вто  иривиавалъ  сап  „Тппев". 

Но  не  то  наговорили  поел*  того,  кавъ  жирь  ужо  бель  иодписанъ, 
и  въ  особенности  пр!еиъ,  сделанный  Ширъ-Али  последнему  русскому 
посольству,  вад*лъ  8а*живое  члевевь  калькутскаго  правительства, 
гяавнымъ  образомъ  самого  лорда  Литтона,  молодого  и  бяеетящаго 
протежй  лорда  Вивонсфнльда.  Тотчасъ  же  пробудилась  тревога  ий- 
счетъ  того  впеодя*пя,  какое  произведете  такое  собвтЗе  на  народы 
Ицдш.  Ве*жь  мерещилось  уже,  что  бавари  волнуются:  „чище  слухи 
колеблятъ  города  востока,  какъ  вихрь  колеблетъ  бамбуковая  рощи", 
воехлицаяа  одна  гавета,  ооспДшнвшая  заговорить  въ  тон*  мякуты. 

Какъ  бы  то  йи  было,  падь  отимъ  виечатлМемь  задумано  било 
киоеуиомянугое  посольство.  Въ  субботу  9  (21)  сеигабря  оно  трону- 
лось въ  путь  и  оставило  Шшиверь  и  направилось  въ  Джуирудъ, 
шии*дяюю  смвЩ1Ю  британской    территория,    Мийорь   Вамнкяри, 

Тожь  VI.— Нтп,  1678.  28 


434  метаю*  мропн. 

одияъ  изъ  гдавнейнгвхъ  члеяовъ  посольства,  у&салъ  вперед*.  Вскоре 
онъ  нрибылъ  въ  Аля-Мусьидъ,  находящие*  уже  на  афганской  тер- 
ритор1и  ври  вход*  въ  Хайберское  ущелье,  к  потребовал  беэоиас- 
наго  нрояуска  отъ  подчиненна!*  эмира.  Овь  имущ*  вместо  вся- 
каго  ответа  категорически  отказъ.  Тщетю  майоръ  представлял 
афганскому  офицеру,  маг*  велика  ответственность  и  опасности,  на- 
кинь онъ  подвергаешь  своего  повелителя:  делегата  Ширь-Али  ни- 
сколько не  тронулся  его  доводами,  и,  вероятно,  затЬмъ,  чтобы  поло- 
жить конецъ  препирательству,  увЖнчалъ  высоты  своими  солдатами. 
АнглМсгёй  посланецъ  удалился,  и  посольство  вернулось  въ  Пешаверъ, 
„чтобы  ожидать  тамъ  приказами  вице-короля4. 

„Мисс1л  отвергнута, — объяв  иль  „«ГошгшЛ  дев  ШЬа1ва, — но  англи- 
чане  съ  честностью,  какая  ихъ  отлнчаетъ,  не  колеблясь,  высказали, 
что  имъ  нанесено  оскорблено".  Не  видно,  однако,  подъ  какимъ  предло- 
гомъ  они  стал»  бы  колебаться:  будь  они  во  сто  рае»  менее  честны, 
то  и  тогда  не  было  бы  никакой  возможности  отвести  глаза  у  пуб- 
лики отъ  пощечины,  столь  публично  данной. 

Люди  хитроумные  ув*ряюгь,  что  такой  оборота  дйла  предвиделся 
заранее  остъ-индскимъ  правительствомъ  м  что  оно  искало  лишь 
предлога  начать  войну.  Варочемъ,  прнбавляютъ  они,  этого  можно 
быль  бы  избежать,  пославъ  лишь  несколько  лицъ,  какъ  вто  обыкно- 
венно водится,  а  не  армт  въ  мишатюре. 

Этимъ  господамъ  легко  такъ  говорить,  въ  особенности  легко  такъ 
равсуждать  контнневталькыиъ  гаветажъ,  не  нмАющимъ  понятая,  съ 
какой  развязностью  убвваютъ  пооланниковъ,  не  сопровождаемых* 
многочисленной  свитой,  при  небольнпхъ  дворахъ  Срадней-Аяж  Что 
касается  вопроса  о  преднамеренности,  то  она  весьма  сомнительна. 
Самая  настойчивость  ангайскаго  делегата  доказывает^  что  прави- 
тельству желательно  было,  чтобы  его  предприняв  увенчалось  успе- 
хомъ.  И  въ  самомъ  деле,  если  бы  посольство  было  допущено, —  чтб 
отнюдь  не  представлялось  невероятным^  —  то  остъ-вдское  прави- 
тельство добилось  бы  того,  чего  хотело,  и  вице-король,  макъ  ж  его 
знаменитый  патрояъ,  едержалъ  бы  победу  не  сражавшись.  Съ  дру- 
гой стороны,  онъ  могъ,  конечно,  иметь  въ  виду  ж  возможность  от- 
кава  и  принять  на  этотъ  случай  свои  м*ры.  Пуще  же  всего  «онъ  же- 
лал* устранить  вШиа  <р§о. 

„Ташев*,  отъ  13  (25)  сентября,  выснааалъ  по  атому  поводу  жнйте 
громадяаго  большинства  8д&оней  страиы  н  въ  то  же  время  м  мне- 
ние правительств  —  „мы  сделали  сегодня  то,  чего  бц  не  желали 
сделать  годъ  иону  нааадъ;  мы  впивали  со  старены  вабульскаго 
эмира  признаке  во  враждебныхъ  чувствах*,  относительно  которым* 
мы  могли  до  сихъ  поръ   создавать  себе  различны*  иллюзш.  Наша 


ХРОНИКА.  —  КОРРКШОНДВВДМ  НЗЪ  ЛОНДОНА.  435 

политика  относительно  Афганистана  нъ  сущности  ве  наминалась: 
цйль  оставалась  одна  и  та  ее,  а*  перемены  в»  подробаосмхъ  се* 
вершились  единственно  лишь  водъ  давлешемъ  еобытИ.  Что  РоеЫя, 
въ  виду  войны  съ  •д'Ьшнвй  страной,  употребила  ве&  уеишя,  чтобы 
уставом»  «вое  вяжпе  при  кабульскомъ  двор*-— это  фавтъ  ввели* 
естественный:  но  что  ока  уоорствуетъ  въ  этихъ  попыткахъ  въ  я»» 
стоящее  время,  толда  всякая  опасность  миновала,  то  «го  совс*мъ 
иное  д*ло.  Ова  веяла  на  себя  обязательство  не  вмешиваться  въ 
афгансшя  д*да,  и  иарушегае  этого  обязательства  подвинуло  васъ  ид 
тавой  пуп,  на  какой  мы  бега  этого  ве  вступали  бы...  Одно  д*ло — 
предоставить  властителя  Афганистана  самому  себ*,  иное  д*ло  нрег 
доставать  его  Роосш.  Д*ло  идетъ  не  о  эавоевати  Индш,  во  объ 
опасности  мея*е  серь&ной,  которая,  однако,  молоть  стать  гроз- 
ной, если  вы  ие  нредотвратвиъ  ея.  Мы  ве  владеем*  пограничной 
лишей,  достаточно  обезпеченной,  и  не  можешь,  следовательно,  доаво- 
лить  непр1ятел>  основаться  по  ту  сторону  ея.  Росая  моаветъ  рас- 
ширять свои  влад*шл  во  ве*хъ  направлетяхъ*  ио  пусть  оставить 
въ  покой  Афганистане . 

Печать  была  почти  единодушна:  въ  этомъ  не  усомнятся,  корда 
мы  еважеиъ,  что  сама  „ВаНу-ЭДто"  настойчиво  передала  поведете 
эмира  и  требовала  блистатеяьвага  в  номодлавваго  удовлетворенна. 

За  то  нащпналънж  органы  Дублина  вап*ли  оевс*мъ  фальшиво 
въ  втовъ  сегласиовъ  хор*.  Дай  Богъ  много  л*тъ  здравствовать 
Ширъ-Али,  эмиру  афганскому! ц— пвосывцала  „Найев*.  „Да  будут*  его 
нав*решя  иудры,  его  планы  совершенны,  руки  еи>  могучи,  *  дабля 
остро  наточена,  чтобы  онъ  могъ  сопротивляться  всякому  иесиравед- 
лнвому  иападешю!  Онъ  отввргъ,  какъ  и  сл*довало,  беззевеиву*  ат- 
таву,  в  н*тъ  человека  въ  м1р*,  у  вотораго  бы  сердце  ве  вабилось 
отъ  восторга  ври  вид*  такого  латрютаама  я  такего  вужесма" 

„Британский  денъ,  должно  быть,  очень  болевъ, .  аам*чаетъ  »1пвЬ~ 
таи*,  что  чжвое  валевьаое  государство,  4Ьвъ  Афваннодвъ,  осм*ди- 
вается  бросать  ему  вызовъ  право  въ  лицо."  #Ыавоеедг-та,— воеади- 
цаеагв  „Пае  оМге1ап<1%— наотупнлъ  день,  когда,  по  неяся*в*Ьдвдыаъ 
еудьбавъ  Провид*»*,  народъ«у<Ийца  будетъ  ярвавашь  въ  ответу! 
Неужели  чаша  вреетупдвшй  Ааглш  переполнилась  и  неужели  че- 
ловечество будегь  отоищево  за  всю  пролитую  кровь  во, имя  венда» 
ведливоств?"  и  пр.  и  пр.  Можно  было  бы  привести  пропаси  воовдв» 
цатй  итого  родац  которые  уже  навлекли  ва  вту  часть  ирландской 
прессы  иаамеаовивзе:/  „дубдшнияе  афганы!*  Равиодуппе,  съ  аакамъ 
вреяжгалвство  етвесдось  въ  этвмъ  демошжращяяъ,  вотерыя  в»  дру- 
гнхъ  странахъ  могли  бы  быть  сочтены  ва  возмутительны»,  вожев* 


436  8МПГО  ШРОНН» 

сжум™  мАриломъ  того  влшн1я,  какое  ИрландЫ  вообще  охааываетъ 
на  политику  Соедивенваго  Королевства. 

Что  «о  касается  Афганистана,  «о  ней  навивать  «а  то,  что  я 
не  стану  входить  въ  далш&йпм  подробности,  не  им*я  притявашй 
коикуррировать  съ  трактатами  географш  и  военной  тактики.  Вяро- 
чемъ,  я  напрасно  сталь  бы  настаивать  на  атомъ  предмет*,  когда 
самый  подробный  и  несомнФнныя  св&д&аая  на  этотъ  счетъ  получен» 
нами  хакъ  рааъ  изъ  Россш  —  череп  посредство  берлинсваго  кор- 
респондента „Тйпев", — который  сообщилъ  своей  гавет*  любопытней 
отрывокь  нвъ  добытыхъ  имъ  документов*.  Этотъ  ответь,  весьма  ин- 
тересный, былъ  оерепечатанъ  въ  парижской  „Ветее  ВаецУйчие"  н 
обошелъ  континентальную  прессу.  Глава  Афганистана  можетъ  выставить 
аршю  слншкомъ  въ  150,000  челонЪкъ,  хорошо  органиаованную  и  хо- 
рошо  вооруженную  карабинами  Энфильда  н  другими,  подаренными 
Аннпей  въ  мен*е  бурныя  времена. 

ТеперЦспрашивается:  навь  будетъ  действовать  аншйская  арии?— 
потому  что  шансы  насоглашеше,  поиидимоиу,  очень  слабы  и  врлдъ  ли 
даже  существуют^.  Пойдетъ  ли  она  черезъ  хайберсшя  ущелья  или 
черевъ  холвнспй  проходъ?  Она  госиодствуеть  часта  надъ  лосгЬд- 
мимъ,  благодаря  оккупащи  Кветтн  и  пока  войска  сосредоточиваются 
въ  этом*  город*,  равно  какъ  и  въ  Пешавер*  но  соседству  съ  хай- 
берскнмъ  проходемъ.  Но  время,  кажется,  слншкомъ  Люднее,  чтобы 
начинать  воходъ.  Быть  можетъ,  въ  ожиданш  весны  удовольствуются 
т&гь,  что  утвердятся  въ  страх*,  еанявъ  Кандаяаръ. 

А  нова  чтб,  петербургское  правительство  какъ  будто  пожучило 
некоторое  воеиездие  ва  Кипръ.  Теперь  по  крайней  мир*  докавано* 
что  сииаямъ  много  д*ла  у  себя  дома  и  незачФмъ  посылать  ихъ  на 
край  св&та;  съ  другой  стороны,  въ  последнее  время  большой  шумъ 
производить  въ  Лондон*  то,  чтд  иистеръ  Арчибальдъ  Форбееъ  наввалъ 
нннрскимь  фгаско:  островь,  говорить,  нездоровый  и  совеАмь  не  го- 
дится для  предполагаемой  Ъ*лн.  И  действительно,  лихорадка  свир*я- 
епжваха  въ  ридахъ  оккупационной  армш.  Но  кажется,  что  тутъ  маг 
д*яая  „иного  шума  изъ  ничего".  Это  болотныя  лииорадки,  которым 
можно  всегда  ослабить,  «ели  не  совс*иъ  уничтожить,  осушешемъ 
почвы.  Французы  н  не  того  натерпелись  въ  Алжирш:  а  это  не  не* 
м*шало  имъ  сохранить  владйтя,  иь  холевиости  которых*  можно 
усомниться. 

Ничто  также  не  р*жено  окончательно,  что  каоиется  управяетя 
Малой -Аз1ей,  и,  вопреки  првувеличешлмъ,  кажош^  несомненно, 
«о  но  этому  поводу  новннкяо  нФиоиерее  напряженное  отживете 
между  Портой  м  аннийекимъ  нравительствомъ,  не  представляющее, 
впрочемъ,  ничего  серьвзнаго. 


хроника. — корряеленднщи  ивъ  Лондона.  437 

Точно  то  же  можно  схавать  н  про  отношения  сенъ  -  джеменига 
кабинета  съ  Франц!ей  по  поводу  Египта.  Об*  страны,  очевидно,  рвуть 
хедива  и  его  жаию  финансы  иэъ  рукъ  друга  у  друга:  каждая  хочетъ 
вахввггить  самую  ббльшую  дол».  Ту»  было  больше  удалю,  ч*жъ  съ 
Афганистаном*:  пришли  къ  соглашешю  путемъ  смешащий*  министер- 
ства, где  г.  де»Блнньеръ  представляете  интересы  Фраацш  въ  каче- 
стве министра  общественныхъ  работъ.  Но  Уильсонъ,  специальный 
представитель  Англ1И,  удержалъ  однако  иодъ  своим*  непосредствен- 
яымъ  управлетемъ  АлександрМспй  порть.  Я  покончу  съ  политиче- 
ской хроникой  протекшнхъ  трехъ  меслцевъ,  когда  скажу,  что  па- 
латы вотировали  необходимое  приданое  для  женитьбы  молодого  гер- 
цога Конноутъ  съ  прусской  принцессой,  и  что  маркивъ  де-Лорнъ,  зять 
королевы,  навначеиъ  губернатороиъ  Канады  на  место  лорда  Дофг 
фрейна,  чтб  непременно  будетъ  сочтено  за  особую  милость  счастли- 
выми обитателями  страны  бобровъ. 

Въ  кояце-ковцовъ  пеложете  д*лъ  далеко  не  такое  блистательное, 
какъ  было  три  месяца  тому  нааадъ:  и  даже  въ  последнюю  минуту 
некоторые  государственные  люди  встревожились,  а  лордъ  Лоуреясъ, 
напримеръ,  бывали  некогда  внце-королемъ  Индш,  нанисалъ  недавне 
письмо  въ  „Тппев",  советуя  держаться  относительно  кабульская» 
эмира  примирительной  и  выжидательной  политвии,  какой  держался 
онъ.  Несмотря  на  те  и  вопреки  его  авторитету,  общественное  имени 
противится  и  продолжаетъ  быть  на  сторон*  войны. 

Но  это  вызывает*  некоторое  тревожное  состоите— несмотря  на 
великую  решимость — еще  усилившееся  отъ  банкротства  гляеговекаго 
банка.  Основанный  въ  1839  г.,  этотъ  баикъ  им&лъ  напитолъ  въ 
1.000,000  фунт,  стерл.  и  резервный  феидъ  въ  460,000  фунт,  стерл. 
Въ  последние  годы  онъ  ялатнлъ  12%  дивиденда  свояк»  1200  акщо- 
яеравгь»  Паника  была  т4мъ  сильнее,  что  этотъ  банкъ,  подобие  мио* 
гимъ  другямъ  шотлаидскииъ  банкаиъ/выпускалъ  билеты,  обращав* 
ппеся  въ  публике;  къ  счаспю,  остальные  шотландаие  бант  объ- 
явили, что  они  будутъ  принимать  билеты,  выпущенные  гласговскнмъ 
банкомъ.  Но  переполохъ  т4мъ  не  меиее  очень  веливь,  и  общветвев- 
«ые  фонды  въ  Лондон*  очень  упали. 

Мнойя  замечательны*  личности  сосали  со  сцены  въ  этотъ  про- 
межуток* вреиени,  и  въ  числЪ  ихъ  прежде  всего  елЪдуетъ  наввать 
человека,  игравшего  видную  роль  въ  исторш  современной  Ирландии 
судью  Уильяма  Ко  (КеодЬ),  члена  ирландскаго  суда  „Соттоп  РЬеав". 
Онъ  уиеръ  въ  Бингеие  на  Рейв*,  30  сентября.  Родился  онъ  въ 
ДуближЪ  въ  1817  г.  и  быль  сначала  адвокатомъ,  ватАжь  вступилъ 
въ  парламентъ  въ  1830  г.  т  сообществ*  одного  банкира,  по  именж 
Заддейра.  Въ  парламенте  онъ  вскоре  сталь  заметенъ,   вместе   съ 


438 

вышеупомянутым»  бапироиъ,  своямъ  хатоличесанмъ  рвете**,  а  оба 
они  стал  вожаками  знаменитой  „1пзЬ  Ъг}$а<1еа,  которую  проте- 
станты обоввали  ДЬе  Рсре'з  Вгавз  Вавй".  Однажды  на  мигает*, 
увлекшись  евоимъ  католическим*  и  ирландскииъ  усердемь,  онъ  съ 
такой  силой  ударилъ  вулакомъ  по  яагородк*  трибуны,  что  полегблъ 
бы  въ  пространство,  если  бы  одинъ  репортеръ  не  удержалъ  его  ва 
край  сюртука. 

17  декабря  1832  г.,  министерство  Дёрби  било  свергнуто  боль- 
нганствомъ  18  голосовъ,  благодаря  ирландскому  контингенту.  Радост- 
ный трепе»  нробЬналъ  но  стран*,— какъ  и  всегда* — которая  возла- 
гала на  своего  уполномоченная  преувеличенны*  надежды.  Вскор* 
зат*нъ  узнали,  что  „Вгаде  Вапй"  продалась  лорду  Эбердину.  Банкнръ 
Джонъ  Задлейръ  быль  сд*ланъ  „Ьогй  оС  4Ье  Тгеавигу",  Уильямъ  Ко 
генеральнымъ  соллиснторомъ  ИрландДи,  и  такъ  дал*е. 

Легко  понять  ярость  ирландцевъ.  Она  дошла  до  высшей  степени, 
когда  несколько  л*ть  тому  вазадъ  судья  Ко  Н8рекь  свой  знамени- 
тый приговоръ  въ  д*л*  капитана  Нолана  м  касснровалъ  нвбраше 
этого  члена  парламента  ва  Гальвэ — всл*дств1е  интригъ  и  запугнва- 
Н1я  избирателей,  пущенныхъ  въ  ходъ  католическим*  духовеиствомь» 
Въ  сущности,  онъ  не  былъ  не  правь:  но  могъ  ли  онъ  сохранить  свой 
авторитетъ  среди  своихъ  граждаиь,  внававшихь  его  ивступленнымъ 
католикомъ  и  вид*вшнхъ,  что  онъ  пром*нялъ  свой  натрютнвмъ  в 
религюзное  рвете  на  выгодное  м*сто,  предложенное  Англией.  Хота 
этотъ  фактъ,  въ  несчасгш,  весьма  обыкновененъ  въ  л*тописяхь  Ир- 
ландш,  онъ  все  же  весьма  нелеогенъ  для  его  героевь,  и  нельзя  отри* 
дать,  что  люди,  съ  такимъ  бевстыдствомъ  торгующее  своими  мн*- 
вши  и  своямъ  талантомъ,  теряютъ  право  на  уважеше  бянжнихъ. 

Поэтоиу  ирландская  газеты  —  который  вообще  не  церемонятся, 
какъ  мы  выше  вид&ги  —  дали  волю  своему  вдохковешю,  когда  въ 
август*  м*ояц*  узнали,  что  злополучный  судья  подвергся  вринад- 
камъ  страшной  мозговой  божЬзни.  Общая  радость  проявилась  еще 
шуин*е,  когда  узнали,  что  онъ  умерь,  въ  чемъ  угадили  явную  кару 
Нровнд'Ьтя  ва  изж*ну  Ирландш. 

Среда  англШскихь  художниковъ  понесла  дв*  утраты.  Прежде 
всего  назовемъ  старика  Дльоряьа  СгияЫишк,  Н8в*етнаю  '  вяррнйату- 
ряста,  просяавнвшагося  своими  иллюсгращямм  хъ  Диккенсу,  Филь- 
дингу н  др.  Онъ  умерь  86  л*тъ  отъ  роду.  Его  сравнивали  съ  Гегар- 
томъ:  по  правд*  сказать,  я  не  вижу  ничего  общего  между  зтимъ 
гешальнымъ  челов*комъ  въ  своемъ  род*  и  рисовалыцикоиъ  старче- 
свикъ,  сморщенныхъ  фиаюявивй,  д*яающихъ  гримасы,  котораго  слиш- 
■онъ  прославляли  подъ  именемь  Круиквенка. 

Другой  покойяихъ— бнвппй  президента  королевской  акадеяшяс- 


хроника— 1ДШЮШ  писыи.  489 

куествъ,  сер*  Фрешшсъ  Гранте,  известный  гдавнниъ  обрезомъ  хакъ 
портретистъ.  Оь  точки  зрФв1я  таланта  и  оригинальности,  равстояше 
между  нимъ  и  Круикшенвомъ  еще  больше,  нежели  между  этимъ  по- 
слЪднимъ  и  Гогартомъ. 

Въ  сущности,  въ  виду  весьма  незначительиыхъ  заслуга  этихъ 
трехъ  людей,  виечотл*ше,  провдведенвое  мхъ  смертью,  не  могла  пере- 
силить ужаснаго  впечатл&шя,  проивведенааго  катастрофой  на  Теме*. 
21  августа  (8  сентября),  пароходъ  „Ргшсевв  АИсе",  возвращаясь,  съ 
увеселительной  эвекурсш  в»  устьимъ  Темзы,  съ  тысячью  иассажн- 
ровъ,  пошелъ  ко  дну  ве  далеко  отъ  Вудьвича,  отъ  столкновения  с* 
тяжелымъ  и  громаднымъ  судномъ,  которое  его  буквально  перерезало 
ва-двое.  Слвшкомъ  600  чсловйкъ  утонуло  таквмъ  образоиъ  въ  виду 
Лондонской  башни.  Волнеше  еще  не  улеглось,  и  общественная  благо- 
творительность занимается  семьями  жертвъ  съ  такой  щедростью, 
которая  дйлаетъ  честь  добрымъ  чувствамъ  лондонекихъ  жителей» 

К. 


ПАРИЖСК1Я   ПИСЬМА. 

«/»*  октября,  1878. 


хш. 

СОВРЕМВННЫВ  ЖЕНСК1Е  ТИПЫ  ВО  ФРАНЦ1И. 

Мн4  уже  случалось  не  равъ  говорить  о  нашей  молодежи,  о  нашемъ 
духовенстве,  нашей  армш,  иашихъ  нравахъ  и  обычалхъ.  Я  всегда 
желалъ  при  этомъ,  чтобы  мои  письма,  въ  своихъ  свромныхъ  рамкахъ, 
дали  вамъ  общую,  но  жмвую  картину  современнаго  общества,  изу- 
ченная мною  съ  единственною  заботой:  изобразить  все,  вдкъ  оно 
есть,  и  схаванное  подврЪиить  фактами.  На  этотъ  разъ,  для  пополни 
шя  нрежнихъ  моихъ  очерков*,  ^намЪренъ  посвятить  настоящее  письмо 
характеристики  современной  французской  женщины.  Справедливо  го- 
ворили, что  женщина — ось,  вокругъ  которой  вращается  цивидоащд. 
Я  беру  ее  во  всфхъ  классахъ,  въ  самцхъ  различных*  нодожешлхъ 
отъ  рождеця  и  до  смерти.  Если  ми&  и  не  удастся  дать  полной 
характеристики,  то  пе-крайней-мйрА  я  представлю  рядъ  очэрцовъ, 
которые  достаточно  обрисуютъ  французскую  женщину  второй  надо- 


440 

вини  девятнадцатая  стол*йя.  На  мой  взгляда,  н*тъ  предмета  иите* 
ресн*е  этого. 


Наша  крестьянка  осталась  блока  кь  природ*,  ее  окружающее 
а  потому  она  труднее  воего  поддается  класснфикацш.  Крестьянка  у 
яасъ  чрезвычайно  разнообразна,  и  трудн#  подвести  ее  подъ  одни* 
обери  тяпъ,  такъ  вакъ  въ  каждой  вровмнцш  есть — свой.  Конечно,  го 
настоящую  минуту  не  существуете  нацш,  бол*е  однородной,  ч*мъ 
французская;  админястративнаа  центраднващя  мало-по~иалу  смотала 
въ  одну  компактную  массу  различные  элементы,  народности,  наслоен» 
выя  нашей  иетор1ей;  но  это  единство  остается  по  преимуществу  по- 
литическими потому  что  нравы,  обычаи  и  характеры  м  до-сяхъ-ооръ 
отличаются  своеобразностью,  присущей  древнимъ  провинщяиъ.  Вверху.» 
я  хочу  сказать — у  буржуазш,  типическое  разноо6раз1в  сгладилось; 
физюнонш  получили  фамильное  сходство.  Парижъ  сталъ  общимъ  м*- 
риломъ,  въ  особенности  въ  поелЪдшя  тридцать  л*тъ  существования 
жел*8ныхъ  дорогь.  Внизу  же,  я  хочу  сказать  —  у  сельскаго  населе- 
ны, д*ло  объедияетя  шло  гораздо  медленнее.  Еаждая  провинщя 
продолжаетъ  удерживать  племенныя  черты,  ее  отличаюпця.  Такъ, 
крестьянка  не  одна  и  та  же  въ  Прованс*  м  въ  Нормандш;  фнзюно- 
М1я  ея  изменяется,  роль  тоже.  Потребовалось  бы  столько  же  очер- 
ковъ,  сколько  и  провинщй,  если  бы  захотеть  быть  и  точннмъ,  и  об- 
стоятельнымъ. 

Но  можно,  однако,  вывести  средшя  черты  и  набросать  портретъ, 
удовлетворительный  для  большинства.  Зат*мъ,  достаточно  будетъ 
указать  на  исключешя. 

Крестьянка  родится  пе  на  перин*.  Приводить  примеры  жеищинъ, 
рожающихъ  на  пол*  и  принимающихся  за  работу,  часъ  спустя  поел* 
родовъ.  Ото  совс*мъ  не  похоже  на  роды  въ  нашей  буржуаэти,  окру- 
жаемые самымъ  тщательиымъ  и  ваботливыиъ  уходомъ:  два  или  три 
дня  безусловна™  безмолвия  и  зат*нъ  три  недели  лежать  на  вушетгЬ, 
не  шевелясь.  Если  не  вс*  деревенспя  женщины  рожаютъ  на  воль- 
номъ  воздух*,  у  ивгороди,  или  у  стога  съ  с*номъ,  то  все  же  далеко 
не  пользуются  такимъ  уходомъ;  имъ  достаточно  сутокъ  для  того, 
чтобы  оправиться  и  приняться  за  обыденное  д*ло.  Вс*  кормятъ  сво- 
их* д*тей.  Ребенокъ  только  лишнее  бремя,  хотя  и  легкое,  м  он* 
яосятъ  его  всюду  за  собой— на  солнц*,  и  яа  дожд*.  Даже  въ  первые 
м*еяцы  его  рожден!я  он*  почтя  не  обращаютъ  внииаи1я  на  погоду. 

Итакъ,  вотъ  наша  маленькая  крестьянка  еще  у  груди  матери. 
Она  отправляется  въ  поле  вм*ст*  съ  матерью,  прежде  ч*мъ  научится 


ХРОНИКА. — ШРПМЖ1И  ИНЬКА.  441 

Ьознавать  «то-» лбе  ■  торт.  Воин  ее*  оставляю»  севу»  дома, 
то  поручаю»  старшей  сеетр*  в  л  сос*дв*  надирать  а*  ней  я*  о» 
давать  кричать,  когда  она  просеется.  Впрочем*,  маленькая  крестьянка 
молчаливее  геродсвихъ  д*тей;  она  способна  щЬжшА  чись  пролежать 
еъ  открытыми  главам,  не  плача  и  кагь-будто  размышляя  е  тот, 
что  внднгь;  его  начало  той  еерьб8ности,  какую  сообщаем  человеку 
его  общен1е  съ  природой.  Оовднйе,  когда  ей  уже  года  полтора  иди 
два,  но  она  еще  недостаточно  сильна,  чтоб»  б**ать  одной,— мать  с*- 
жаетъ  ее  въ  нога  около  того  м*ста,  гд*  работаешь;  н  д*вочка,  сиди 
на  какой-нибудь  старой  тряпк*,  подъ  защитой  ст*вы,  если  дует 
в*терь, — или  куста,  если  яечеть  солнце,  проводить  цЪлые  дни  в* 
оцйпенйпя,  производимом^  свЪжимъ  вовдухомъ;  она  неловко  играет*, 
засовывая  маленьшя  ручонки  въ  траву;  чаще  всего  она  не  двигается 
еъ  м*ста,  уставивъ  въ  пространство  удивленные  глава  н  окруженная 
ц*лыиь  роеиъ  жужжащих*  иухъ.  Это  первый  роотъ,  провлбайе 
растете,  вполне  поглощеннаго  впитыватемъ  соковъ  матерм-земли. 

ЗагЬмъ  наступаетъ  буйная  пора.  Про&вжая  по  нашямъ  деревнямъ, 
видишь  ц*лыл  ватаги  реблтишекь,  барахтающихся  въ  лужахъ  и  въ 
оврагахъ.  Мать  не  уводить  больше  д&вочви  съ  собой;  она  находить, 
что  та  достаточно  велика,  чтобы  обойтись  бевъ  надзора;  она  пуекаетъ 
ее  бФгать  съ  деревенсвиии  ребятишками.  Вс*  дни  проходить  въ 
томъ,  что  они  катаются  въ  ныли  бодьшихъ  дорогъ,  плещутся  съ 
утками,  цепляются  за  про*8жающ!е  экипажи.  Я  заиФтиль  въ  свои 
эослйдшя  поЪвдки,  что  зги  д*ти  ныньче  становятся  далеко  не  та- 
вими  дикарями.  Въ  былое  вреия,  когда  показывался  чужой  челов%къ, 
вс*  убегали  и  прятались;  я  говорю  про  дальтя  селетя.  Но  въ  на- 
стоящее время  жизнь  забирается  въ  самые  глухие  уголки,  д*ти  при* 
выиаютъ  къ  чужииъ  людяиъ  и  глядятъ  на  прохожнхъ,  примолкнувъ 
и  раскрывъ  больлт,  любопытные  глаза.  То  же  самое  надо  сказать  и 
про  ихъ  неопрятность,  вошедшую  въ  пословицу, — она  значительно 
уменьшилась.  Всегда  будутъ  существовать  даже  въгородахъ  матери, 
который  не  любя»  держать  дЪтей  опрятно.  Но  это  становится  не- 
кдючев!емъ,  въ  особенности  въ  бегатыхъ  местностях*,,  въ  пригород* 
ннхъ  селахь.  Ту»  встречаются  уже  великолйнныя  д*ти,  чистый  и 
хорошо  од4тыя;  видно,  что  удобство  путей  сообщешя  заносить  туда 
правильный  идеи  о  гийенЪ  и  благосостоян!и.  Маленьшя  девочки  со- 
держатся очень  чисто  на  е*вер*  и  въ  центр*  Фраяцш.  Бретань  одна 
изъ  носл*ди9хь  провницй,  упорно  держащихся  своей  грязи  и  пара* 
зитовъ. 

Но  во»,  наковецъ,  наступаетъ  пора  для  крестьянки  ходя»  въ 
школу.  Родители  спозаранку  пос&лаю»  ее  туда,  чтобы  избавиться 
о»  ней  на  время  утреняихъ  и  вечернихъ  классовъ.   Еъ  неечояОД 


442  тонн»  юшш. 

у  вас*  еще  н*аг*  шм1ъ  въ  каждой  дерева*;  зачастую  дйтям*  ври- 
хвдмтед  пройти  д*лую  кию  до  школа  сос4днаго  селен1я;  зачастую 
дню  по  близости  еввс&м*  не  бываете  щвоян,  и  учевш  недоступно. 
Совс4м*  т4мъ,  несмотря  на  медленность,  съ  твой  организуется  у 
вас*  всеобщее  первоначальное  обучеаде,  значительный  уснйх*  заме- 
тен* въ  эти  последнее  годы  н  въ  этом*  отношения.  Среда  большвхъ 
двадцати,  двадцати-пятн-л4тнихъ  дйвушекъ  еще  попадается  довольно 
навихъ,  которыя  не  умеют*  читать  я  писать,  но  между  двенаддатя- 
лйгяимя  таких*  почти  не  встречается.  Все  он*  грамотные;  ум4ютъ 
питать  и  ведут*  домашнее  счетоводство.  Поэтому  ножио  надеяться, 
ито  полный  переворот*  совершится  въ  наших*  селах*  въ  непродол- 
жительном* времени.  Обраэоваше  проинииетъ  всюду,  и  носл1дств1Я 
этого  будут*  решительны  съ  точив  врЪвк  цивидизащи. 

Главное  ело  не  въ  том*,  что  крестьяне  неохотно  посылают*  де- 
тей  въ  школу,  а  въ  том*,  что  ови  слишком*  рано  берутъ  нхъ  от- 
туда,— десяти  или  двенадцати  лет*.  Пока  д4ти  им*  мешают*,  они 
даже  рады  от*  них*  избавиться  часа  на  четыре,  на  пять  въ  день; 
но  иавъ  еворо  они  могут*  помогать  в*  нолевых*  работах*,  обстоя- 
тельству переменяются;  они  желают*  извлечь  всю  возможную  пользу 
от*;  их*  слабых*  рук*,  в  никакими  раэсуждешямн  в*  М1ре*  не  убе- 
дишь их*,  что  дЪтям*  еще  полезно  посещать  школу.  Единственный 
интерес*,  трогакмщй  их*,  это  .интерес*  минуты,  дневной  заработок*. 

Например*,  я  жил*  въ  прошлом*  году  на  берегу  моря,  и  учи- 
тель говорил*  мае,  что  аимою  школа  его  всегда  битком*  набита, 
но  пустеет*  съ  первыми  весенниии  днями,  потому  что  рыбаки  уво- 
8ятъ  съ  собой  детей  на  рыбную  ловлю,  въ  качеств*  юнгъ.  Резуль- 
тат* злого  самый  плачевный.  Д4ти,  возвращаясь  на  следующей  год* 
в*  школу,  ничеро  не  помнят*  из*  того,  чему  учились,  и  приходится 
начинать  сначала  и  съ  таким*  же  результатомъ.  Въ  этом*,  повто- 
ряю, заключается  величайшее  затруднение.  Если  когда-нибудь  декре- 
тируют* обязательность  первоначальная  обучешя,  то  не  легко  бу- 
дет* добиться  от*  яоседянъ  не  того,  чтобы  они  досылали  своих* 
детей  въ  школу»  но  того,  чтобы  они  оставляли  ихъ  въ  ней  столько 
времени,  сколько  нужно  для  пршбрфтеия  мало-мальски  сохиднаго 
образовался. 

Итак*,  дйвочца  въ  школе.  Бе  удоъ  читать,  нисать,  немного 
считать,  не>,  говоря  нро  катехизису.  В*  больших*  селах*  дйвочкв 
отделены  ртъ  мальчике*»;,  въ  других*  оба  пола  учатся  вместе. 
Было  бы  слишком*  дорого  нанимать  двух*  учителей.  К*  тому  же, 
нравственность  нидолько  ив  страдает*  от*  этого  сбдижешя.  Не  в* 
ншодЬ,  ив  вне  ея,  на  свобод*,  въ  цол#хъ,  —  вот*  где  дйночки  и 
мальчики  портиадя.  С*  другой  схорянн,  как*  я  ужа  сказал^,  и  х* 


хроник*,  ~-»ряжоця  пиши.  449 

сянидоиъ  ране  берутъ  язь  шкоды  для  юте,  чтобы  они  уец4ди  ис- 
портить нравственно  другъ  друга.  Ва*  школы  свобода  лолнаа;  <  енм 
бйпаюгъ,  гд*  хотят*,  вм*ет*  ходят*  красть  овоще  »  плоды,  позво- 
ляю» себ*  самыя  безцеремганыя  шуЪвн.  Тут  ужа  живяь  д*йетяи- 
тешшя  ветуоаетъ  въ  свои  права. 

На  обратимся  въ  тому  времени,  когда  родителя  берутъ  наледь- 
вую  д*вочну  ивъ  школы,  чтобы  она  помогала  вмъ  во  время  жатвы 
или  обора  винограда.  Она  едва-едва  читаете,  пяшетъ  очень  худо,  а 
ариеметичесвд  еа  познангл  чаще  всего  ограничиваются  едожешамъ 
и  вычнташемъ.  Бром*  того,  мать  научила  ее  шить,  штопать  и  вя- 
зать. Что  касается  ея  остального  доиашняго  воснмташл,  то  оно  не 
сложно:  стирать  б&лье,  стряпать  самое  первобытное  куцдаье  —  по- 
хлебку ежедневно,  да  ивр*дка  приготовить  кусоиь  говядины  пла- 
ваюнцй  въ  соус*,  —  вотъ  и  все.  Если  прибавить  къ  этому  подевыя 
работы,  среди  которых»  она  выросла,  то  исчерпаешь  всю  ея  науку. 
Поэтому  умственный  уровень  очень  низокь  у  большинства  нащихъ 
крестьямовъ.  Он*  руководятся  одними  только  ввстдактамн.  Чтобы  н*т 
сколько  образоваться,  он!  должны  у*хать  иаъ  седа  и  поступить  в» 
услужете  в»  город*.  Оставаясь  въ  своенъ  углу,  он*  все  бол*е  н 
бол*е  туп*ютъ  и  къ  старости  переходить  въ  животное  состояв, 
нзъ  котораго  вышли  въ  д*тств*. 

Сначала  маленькая  крестьянка  пасетъ  гусей.  Позднее  ей  пору- 
чаюсь коровъ.  Ихъ  посылаютъ  также  жать  траву.  Тамимь  обравомъ, 
он*  проводить  отрочеоие  годы  на  открытомъ  воздух*,  правдаыя,  а*- 
вал  на  все,  что  совершается  передъ  ихъ  главами»  Минетъ  ей  пят- 
надцать л*тъ.  Это  критический  вовраеть» 

Возвращаюсь  къ  нравственности.  Въ  напнись  селахъ  это  венрось 
среды.  Есть  м*стнооги  честная,  но  есть  и  нечестныя,  Дюжеоь  при- 
бавить, что  пос!*дшя  гораздо  многочисленн*е.  Жизнь  елшнкомь 
вольная,  все  время  почти  на  воздух*,— и  понятно,  что  мальчики  м 
д*вочин  не  стйеняются.  Они  мдугь  между  собой  самым  безцеремои- 
ныя  р*чи;  ц*ломудр1е  м  стыдливое»  ммъ  незнакомы;  это— буржуаз- 
ны! деброд*тели,  выросшая  въ  городахъ.  Жиаотныя;  давно  научили 
ихъ  всему;  икъ  останавливать  только  вопросы  практической  жгави. 
Во  многихъ  деревняхъ,  какъ  я  вам*тиль,  браки  зяялючаются  для 
дДауики  олишкомъ  поздно:  почти  вошло  въ  обычай,  что  етецъ  ежа* 
даемаго  ребенка  женится  на  матери.  Сначала  сходятся,  такъ-сиаэать* 
для  нспыташя.  Пока  н*тъ  д*тай* — д*ло  не  къ  си*ху;  можно  и  раэг 
статься.  Какъ  только  ночь  сгустится,  —  везли  въ  овреуднахъ,  ва 
кустами»  въ  хл*бахъ  вид**ж>тсй  влюбюявня  парочки.  Въ  особнвоог 
сти  велика  свобода  нравовъ,  по  монмъ  набладеюямъ,  на  с*вер*.  На 
юр*  ревиингЬе  оберегаютъ  женщанъ;   вамъ  икъ  держать  язаяерти, 


444  йъетникъ  ийгаш* 

какь  яа  Восток*;  да  и  вообще  на  юг*  въ  нраваиъ  заметно  гораздо 
меньше  добродуппя  и  безличности. 

Итакъ,  у  молодой  крестьянки  есть  поклонник*.  Она  танцует*  съ 
минь,  гуляетъ  съ  нямъ  по  вечерами.  Родители  съ  той  и  съ  другой 
стороны  смотрятъ  болЪе  или  меиЬе  сквозь  пальцы.  Когда  влюблен- 
ные поссорятся,  то  возникаетъ  иногда  шумная  метортя.  Но  молодая 
д&еушва  отделывается  тЬмь,  что  находить  себ*  новаго  жениха. 
РЪдко  бвваеть,  чтобы  бракъ  не  состоялся,  если  она  беременна.  За* 
частую  также  она  хорошо  ведетъ  себя,  въ  особенности  если  она  вы* 
годная  невеста.  Въ  деревняхъ  бракм  заключаются  и  но  разсчету,  ж 
но  любви;  крестьянин*  желаете  удовлетворить  своему  чувству  и  за- 
ключить выгодную  сделку;  надо  однако  прибавить,  что  выгодная 
сдЗика  идеть  впереди  всего.  Я  рЪдко  натыкался  на  идилл!и  въ  по» 
ляхъ;  только  въ  ромаиахъ  писателей  известной  школы  мы  виден» 
сыновей  богатых*  фермеров*,  которые  женятся  на  б&дныхъ  дйвуш* 
кахъ,  собирающихъ  колосья,  остающееся  отъ  жатвы,  и  нищенках* 
съ  ангельскими  личиками,  б*гающихъ  по  больший*  дорогам*;  твкъ 
же  р*дво  бываетъ,  чтобы  крестьянки  съ  богатынъ  пряданымъ  внхо- 
дилм  замужъ  за  батраков*  своихъ  отцов*.  Чаще  всего  иарень  н  де- 
вушка равнаго  состоятя  сближаются  между  собой  —  и  тогда  бракъ 
является  естественныиъ  посл*Ьдств10мъ  этого  сближешя.  Сердце  к 
интересы  идутъ  рука  объ  руку. 

Рань  вамужемъ,  —  крестьянка,  бблыпей  частью,  хорошо  ведетъ 
себя.  Нарушешя  супружеской  верности  очень  рфдки  въ  селахъ;  я 
исключаю  некоторые  темпераменты,  некоторые  частные  случая.  Вс4 
слишкомъ  коротко  знаютъ  другъ  друга,  —  да  я  некогда  баловаться; 
распутство  требуетъ  досуга,  а  когда  приходишь  домой,  едва  пере- 
двигая моги  отъ  усталости,  то  завалишься  спать,  и  ничто  другое  и 
на  умъ  ее  пойдет*.  Такамъ  обравомь,  если  девушки  и  гуляютъ,  то 
вамужтя  женщины  спокойно  сидягь  дома;  бракъ  ведетъ  за  собою 
честность.  Влрочемъ,  есть  обычаи,  объясняемые  средой.  Поступи 
ии4ють  всегда  то  значите,  кавое  имъ  придают*. 

Выйдя  замужъ,  кряеыинка  ведетъ  очень  тяжкую  жизнь.  Ом  рож* 
даетъ  дЬтей  среди  самый»  утомнтельшхъ  робеть.  Мнопя  бываютъ 
очень  плодородны;  д-Ьти  растутъ  вакъ  гробы;  ото  зависеть  отъ  кли* 
мата  м  отъ  темперамента.  Но,  как*  я  уже  «аваль,  беременность  не 
и'кшаетъ  обычному  труду,  меняющемуся  сообразно  вреиени  года. 
Если  ей  мекяжутъ  удивленю,  что  она  работает*,  она  ответить,  что 
надо  же,  чтобы  дЪло  било  сдйлано,  —  и  этниъ  все  сказано:  яеобхо* 
днмость  не  допускает*  мзрижешй.  Въ  сорокъ  лЬтъ  крестьянка  кзг 
яввтся  шестидесятилетней. 

Впрочемъ,  вонрось  а  женском*  труд*  въ  селахъ  весами  сии 


хроника»  —потаим*  шсьи.  Ц  & 

Труд*  и»  неодинаков*  во.  всей  францш.  Оиъ  адмгёвяете?, 
смотря  во  провинция»  Вообще  он*  ведут*  мен&е  суровую  жизнь 
по  м*р4  тога,  каш»  мы  приближаемся  «ъ  югу.  Тажим*  ебраеомь, 
я  никогда  не  вндДлъ,  чтобы  женщины  коваля  эвмдю  въ  Про- 
вавсй,  чтб  можно  встретить  въ  Бретани  я  въ  друхихъ  бфдныхъ 
и*етноетлхь.  Он*  собирают*  оливки  и  листья  тутоваго  дерева»  со- 
бнраютъ  виноград*,  и  это  почти  вое  ежа  д*ло;  ях*  даже  довольно 
р*дко>  видишь  въ  поляхъ  иа  солнц*.  Ояетбнщъ  не  хватаете,,  крв- 
етьянвнъ  дожидается  дождя,  ноторый  не  приходить,  I  {фосает* 
землю,  —  живетъ  л*нивымь  6*днлкомъ.  На  с*вер*  положение  д*дъ 
ивн*ияетол:  рукъ  всей  семьи  едва  хватать,  чтобы  получить  отъ 
почвы  все,  чтб  оиа  может*  дать*  Отъ  этого  женщина  и  ребенокъ 
завалены  тамъ  работой.  Среди  важдаго  ноля  видишь  согбенных* 
женщинъ,  упорно  работающих*  подъ  дождем*  и  иодъ  валящими  *р 
чаии  солнца,  —  работающих*  бее*  отдыха  и  перерыва,  не  поднимая 
головы.  Он*  полить  гряды,  ходить  ва  овощами;  нерйдко .  беиутъ  въ 
руин  ваступъ.  Это— рабоч1е  волы. 

Понятно,  что  он*  утомляются  я  рано  стараются.  Подумайте,  что 
у  этой  женщины  восемь  яви  десять  челов*въ  д*тей,  я  что  сь  самой 
молодости  она  живетъ  подъ  отврытымъ  небомъ  и  работает*  беаь 
устали.  Не  удивительно,  что  женщина  въ  ней  умерла  съ  ея  н*ж- 
ивиъ  цв*тонъ  лица,  ей  грящей  я  округленными  формами;  она  вы- 
сюаетъ  и  деревен*етъ;  руки  у  ней  мускулистый,  ляцо  вое  в»  мор- 
щинишь и  вмрпичнаго  цвАта»  А  хуже  воего  то,  что  тяжЫй  труд*  не 
только  физически  нскавмлъ  ее,  но  онъ  отражается  и  иа  умсгавянжхъ 
доеебяостяхЬ:  вращаясь  вее  въ  одномь  и  томъ  же  т*сяожъ  круг$ 
поняли,  оиа  тун*етъ  и  возвращается  ль  животной  жизни.  Рааепрог 
спи  старухъ»креетьянокь,  когда  повстречаете  яхъ  иа  дорогах*,— 
он*  пристально  глядятъ  на  васъ,  бормочет*  каюя-то  слова;  у  нидо 
видь  и  угасдай  уиъ— майаковъ,  расхаживающих*  по  двору  9*  ДОм& 
умалишенных*. 

Конечно,  я  не  желаяъ  бы  класть  слишком*  тершая  кряякя  на 
мою  картину.  Со  временя  ужасающего  портрета,  который  сжал*  Ляг 
брюйеръ  съ  наших*  врестьямъ  ври  Людовик*  XIV,  участь  ив*  вват 
чвтелюо  улучшилась.  Это  уже  больше  не  эвАри,  скученные  я*  маг 
заниакь,  живущее  в*  гряан  я  голод*.  Въ  настоящее  время  почти 
вей  они  собетвешшин;  они  4дят*  ад*6ъ  —  я  т*ао  ля*  иряцрыт* 
одеждой.  Но  надо  скака»  правду,  что  еоли  въ  центр*  номдаютеа 
хврешеньшя  саиенм,  те  я  вяд*аъ  отяь  оечаяьаня  я  грязные  въ 
отваленных*  провишцлхь.  Въ  тему  же,  <в&чный,  ивиуритвльцый  трудъ 
не  может*  не  отражаться  на  челов*ческонь  существе  въ  дат*- 
концов*,  приходишь  к*  иди>ти8му.   На  женщин*  ото  существовало 


446  въогашъ  ивроив. 

склеивается  еще  ощутительнее.  Сравните  какую-нибудь  иаъ  нашнхь  го» 
родсвихъ  аюнщинъ  въ  салон*— докжую,'  улыбающуюся,  остроумную— съ 
крестьянкой  того  же  возраста,  съ  огрубелой  кожей,  тупымъ  лицоиь, 
руками  жесткими  и  шероховатыми  кавъ  древесная  кора,— и  вы  уви- 
дите цявилизац1ю  рндонъ  съ  природой,  —  женщину,  танъ*свазигь, 
усовершенствованную  нами,  и  ту,  какая  естественно  выростаетъ  прк 
у6лоя1ЯИъ  труда.  Ева  должна  была  скорее  походить  на  эту  кре- 
стьянку; поэта  я  живописцы,  изображающее  ее  красивей,  идеальной 
блондинкой,  съ  тонкой,  золотистой  кожей,  сочиняютъ  самымъ  без* 
божныиъ  обраэоиь.  Для  того,  чтобы  циввявзацш  коснулась  селъ,— 
для  того,  чтобы  люди  тамъ  полупили  ту  утонченность,  которая  д*- 
лаетъ  язь  человека  художественное  произведете,  надо,  но-первнхъ, 
чтобы  нр0св*щеше  расяростраинлось  я  проникло  въ  самыл  глухи 
деревушки;  но  надо  также,  чтобы  и  наука  пришла  иа  помощь,  к 
чтобы  машины  ааж*нялн  челов*чесшя  рувн.  До  т*хъ  поръ*  нова 
крестьянка  будем  работать,  вакъ  лошадь,  она  не  будетъ  женщиной. 

Я  бывалъ  на  деревенскихъ  свадьбахь.  Молодая  зачастую  бываете 
хорошенькой,  несмотря  на  вагаръ,  придающей  жаркШ  колоритъ  ея 
лицу.  Два  или  три  года  спустя,  когда  ми*  случалось  ихъ  увидать, 
он*  были  чуть  не  старухами.  Он*  быстро  увядаютъ,  лицо  становится 
гримасой.  Вскор*  у  нихъ  уже  н*тъ  больше  возраста. 

Крестьянка,  ббльшей  частью,  умственно  ниже  крестьянина.  Она 
покорна  ему;  иа  юг*  она  трепещешь  мужа,  повинуется  ему,  кавъ 
господину*  На  с*вер*  иногда  попадаются  бой+бабы.  Въ  сущяоога, 
она  играетъ  въ  семь*  реяв  служанки,  болАе  или  менйе  виавсяпя- 
рованной.  Мужъ  вс*мъ  залравляетъ,  и  если  онъ  иногда  выставляв» 
жену  внередь*  то  лишь  вягЬмъ,  чтобы  усп*ть  собраться  съ  мыслями. 
Онъ  привааываетъ, — онъ  гяава  и  руки.  Женщина  зачастую  для  него 
только*  литией  •  корона  въ  хл*ву. 

Смерть  приходить,  какъ  ивбивлеше*  Она  р*зко  врывается  ив 
крестьянки,  и  та  допускаетъ  унести  себя,  не  призывал  врач*.  Тавъ 
какъ  нъетуниль  ея  чередъ,  та  лучше  отправиться,  не  тратя  денегъ 
иа  лекарства.  Иа  другой  день  яехероиъ  вея  семья  снова  работай» 
въ  пои*!  земля  не  ждать.  И  единственная  иысль  у  отца  и  дйзей, 
эте  м,  что  теперь  у  нихъ  стало  двумя  рабочими  руками* меньше.  В* 
нашнхъ  седахъ  роль  женщины  вее  еще  ограничивает»  рождения»  д*- 
тей  и  трудомъ.  7  ней  н*тъ  другого  д*ла.  Срэв*рио  набожная,  еяа 
сл*дуеть  узки»  обре  даиъ  релипи  и  не  можмь  способствовать*  еият» 
ченН»  нравовъ  оеошкъ  близвксъ.  Если  крестьяне  раквиваются  таю 
медленно,  то  это  потому,  ч!го  ш  женщины  'не  въ  ееотеяши  игра» 
своей  цивилизующей  роли. 


хроника. — вшпияш  пвсыи.  447 


П. 

Перехожу  жъ  городской  работниц*.  Тутъ  все  изменяется.  Мы  «ее 
еще  им*емъ  д*ло  съ  бегграиотяымъ  сосдов1еиъ.  Но  уже  видишь  пер* 
вое  проявлеше  всемогущества  женщины. 

Работница  рождается  огь  брава  или  отъ  случайной  связи.  Въ 
холовратномъ  шр*  парижских*  рабочихъ — пасса  незаконнорожденных* 
дочерей.  Впрочемъ,  обвенчана  ли  отецъ  и  мать,  или  они  просто  тки- 
вутъ  подъ  одной  крышей,  участь  маленькой  девочки  одна  и  та  же. 
Можно  по  пальцамъ  перечесть  честныя  семьи,  хорошо  воспитаю» 
пря  своихъ  дочерей.  Почти  всегда  д-Ьвочка  растетъ  безъ  призора.  И 
это  объясняется  самыми  уелов{лми  жизни  рабочих*.  Отецъ  уходит» 
на  работу;  мать,  съ  своей  стороны,  работаетъ  или  смотригь  ва  сво- 
имъ  хоэяйствомъ;  въ  это  время  маленькая  девочка  иредоставлева 
своиирь  инстинктам*.  Надо  знать  густо  заселенные  кварталы,  съ  нхъ 
большущими  домами,  гд*  ироживаетъ  двести,  триста  семей.  Квар* 
тиры  т*сныя,  гряввыя,  зяовонныя.  Тамъ  живутъ  нараспашку,  отд*- 
ленные  отъ  сос*дей  такой  тонкой  перегородкой,  что  слыщенъ  милЫ- 
пай  шорохъ. 

Зачастую  въ  многочисленных*  семьяхъ  мальчики  и  девочки  сит 
вм*сг*.  Поэтому,  понятно,  какую  счастливую  натуру  «ли  какую  силу 
воли  надобно  работниц*,  чтобы  выдти  чистой  из*  этой  средн.  Мла- 
денцемъ  ей  приходится  но  цАлимь  часах*  кричать  въ  колыбели  въ 
то  время,  какъ  мать  уходитъ  по  д*ламъ«  Ее  колотить,  чтобы  заста- 
вить молчать.  Дурной  воздухъ,  вдыхаемый  ею,  д*лает*  ее  вачастую 
слабосильной,  бледной,  какъ  растея]е,  выросшее  въ  т*йм.  Вакъ 
только  она  можетъ  ползать,  ее  встречаешь  всюду,  на  площадки  лест- 
ницы, на  самой  лестниц*,  во  двор*.  Ей  еще  н*тъ  и  двумъ  л*тъ  огь 
роду,  какъ  ужъ  улица  притягиваете  ее.  Для  нея  блаженстве  пачкаться 
въ  лужах*.  Она  становится  поетр*лемъ  и  участвуетъ  въ  шалостях* 
уличныхъ  мальчишекъ.  Правда,  родители  награждаютъ  ее  колотую* 
хами*  чтобы  пр1учить  къ  скромности.  Но  ч$#ь  спустя  сама  мать  по- 
сылать ее  на  улицу  съ  какимъ*нибудь  иоручешек.  Надо  же,  тюбы 
оиа  была -на  что-нибудь  полезна.  ВсясШ  раз*,  какъ  мать  забудем 
купить  соям,  масла,  табаву,— за  этим*  посылают*  маленькую  д*воч*у. 
Она  разъ  пятнадцать,  двадцать  на  дню  выб*житъ  я»  улицу,  и  эта 
б*готня  оченй  иравнтсм  ей,  она  8*ваегь  на  троттуарахъ.  Пошгтио  по- 
этому, какое  прекрасное  восоиташе  получаетъ  она  на  улиц*.  Школа 
продолжаегь  это  воспитаете;  тамъ  она  вецИЬчаетъ  других*  д*»ч** 
нокъ,  старше  ея,  и  ой*  научают*  ее  тому,  чего  она  не  зйаетъ*  Это 
такая  зараза,  что  в€*  выходят*  эачумлевныя.   ЗатЬмъ  наступав** 


448  моявю  квгоиж. 

мастерская,  и  отнын-6  она  созрела  для  порока,  если  темперамент*  ея 
мало-мальски  тому  способствуете.  Мастерская  еще  хуже  школы.  Когда 
ввдумаютъ  заняться  нравственностью  народа,  то  необходимо  будетъ 
обратить  внимая»  на  обучейе  въ  мастерски»,  которое  губить  столь- 
хнхъ  молодыхъ  работницъ.  Можно  скавать,  что  все  ихъ  толнаетъ  на 
худую  дорогу:  худой  примЪръ  въ  семьи,  свобода,  въ  которой  он* 
выроотаютъ,  безусловное  отсутствве  всякихъ  нрннциновъ,  жажда  рос- 
коши, которая  обдаетъ  ихъ  гравью,  дуриыя  внакомства  въ  школ*  и 
в»  мастерской*  Надо  считать  чудонъ,  если  он-Ь  не  свихнутся  съ  пря- 
мого пути,  такъ  какъ  это  было  бы  логическимъ  послЪдстмеиъ  дикаго 
воспитаюя,  лолучаемаго  ими. 

Со  вс4мъ  т*мъ  некоторый  встуцаютъ  въ  брагь  неиспорченными, 
но  таиихъ  очень  маяо.  Друпя  отдаются  первому  подавшемуся  муж- 
чин*, когда  иаступаетъ  пора.  Я  долженъ  сказать,  что  чаще  всего 
этовь  человйкъ  самъ  изъ  работннковъ;  работница  чувствуетъ  себя 
привольнее  съ  человйкомъ  ея  сословия;  нанротивъ  того,  второй  ея 
любовникъ  почти  всегда  бывает*  человйвомъ  иаъ  внсшаго  класса. 
ЗагЬмъ  любовники  чередуются,  смотря  но  вол*  случая*  Я  говорю 
зд*сь  не  про  д*вушекъ,  нромншляющихъ  распутетвомъ,  но  про  на- 
столщихъ  работницъ,  который  трудятся.  Мнопя  изъ  нихъ  предпочи- 
тают* оставаться  свободными,  и  берутъ  любовнивовъ,  которые  ихъ 
ноногаютъ.  Ииыя  по  цйлымъ  годамъ  живутъ  съ  мужчиной,  вовсе  ве 
помышляя  выходить  ваяего  замужъ*  Друпя,  наковедъ,  выходятъ  за- 
мужъ ей  любовника  или  не  иначе  отдаются  влюбленному  въ  нихъ 
человеку,  какъ  нося*  в-бвда. 

Браки  эти  очень  разнообразны.  Случается,  что  работница,  уто- 
мись бевпорядочнымъ  образомъ  жя8ни,  боясь  состариться,  выходить 
замужъ  за  работника.  Порою  она  выходить  вамужъ  за  мелкаго  чи- 
новника или  ва  торговца.  Съ  парижскими  работницами  все  возмож- 
но. йЬтъ  натуры  белйе  гибкой,  болйе  способной  къ  раввитю.  Спра- 
ведливо сказано,  что  въ  каждой  модистки  скрывается  въ  зародыш* 
герцогиня.  Он*  способны  играть  всякую  роль;  черезъ  дв*  недЪп 
ои4  чувствуютъ  себя  привольно  въ  каиомъ  угодно  ноложеши.  По 
этому  поводу  можно  сдДлать  следующее  характеристическое  замйча- 
те:  если  часто  случается,  что  работница  выходить  замужъ  за  тор* 
гонца  или  чиновника,  аа  то  никогда  не  бываетъ,  чтобы  ихъ  дочери 
вышли  замужъ  ва  работника. 

Женщина  но  природ*  способна  къ  утонченности.  Для  этого 
достаточно,  чтобы  она  выросла  въ  тепличной  атмосфер*  боль- 
шого города.  И  это  рйако  отляиаеть  нашу  работницу  оть  крестьян- 
ки, потому  что  вта  последняя,  будучи  даже  богатой,  будучи  даже 
счастливой,  остается  неотесанной.  Ее  надо  съ  самой  ранней  маю* 


ХРОНИКА. — ПАРКЖШЛ  ПИСЬМА.  449 

доел  дослать  въ  дюродъ,  провести  ее  черезь  поровь,  чтобы  въ  вей 
развилась  всесиьнад  прелесть  женщины. 

Я  займусь  сначала  молодой  в  честной  работницей,  которая  вы- 
ходить вамужъ  за  работника,  Я  говорю  про  непорочную  молодую  де- 
вушку, воспитанную  у .  родителей,  не  заразившуюся  поровомъ  въ 
школе  или  въ  мастерской.  Это  р4дый  случай,  повторяю,  потому  что 
въ  фобургахъ  работница,  у  которой  быль  только  одинъ  любовнивъ, 
и  которая  не  „кутить"  на-пропалую,  считается  „добропорлдочнаго 
поведешя".  Тутъ  честность  относительная.  Итакъ,  вотъ  невинная  мо- 
лодая девушка;  само  собой  разумеется,  что  она  невинна  только  те- 
лесно, потому  что  если  успела  предохранить  себя  отъ  падешя,  то 
не  могла  вечно  затыкать  ушей.  Вокругъ  ея  не  стеснялись;  и  даже 
если  дома  она  не  слыхала  ничего  непристойнаго,  то  улица  не  могла 
не  просветить  ее*  Она  энаетъ  жизнь,  и  если  сберегла  себя,  то  по 
доброй  воле  или  по  темпераменту.  Это  всего  более  вависитъ  отъ 
семьи,  въ  которой  она  выросла.  Я  знаю  вполне  почтенный  семьи  ра- 
ботниковъ;  къ  несчаепю,  оне  не  составляю»  большинства  въ  на- 
шихъ  фобургахъ;  но  оне  служатъ  поучительннмъ  прииеромъ.  Мать 
надзираетъ  за  своими  малютками  и  работаетъ  въ  свободные  часы; 
отецъ  не  пьетъ,  ходить  аккуратно  на  работу;  приносить  семье  весь 
заработовъ  сполна.  Сыновья,  если  они  взрослые,  тоже  помогаютъ 
семейству;  что  касается  девушки,  то  она  пр1учена  въ  труду  и  по- 
рядку. Примерь— вотъ  велишй  урокь.  Эта  среда  образуете  человека. 
Когда  встречаешь  честную  работницу,  то  изъ  десяти  раэъ  девять 
можно  быть  увереннымь,  что  у  ней  отецъ  не  пьяница,  а  мать  не 
лентяйка.  Вообще  же  честность  у  простой  девушки  темь  почтеннее, 
что  опасности,  которнмь  она  подвергается,  многочисленнее  и  сильнее; 
она  живетъ  свободнее,  больше  рисвуетъ  натолкнуться  на  соблазнъ, 
ч4мъ  барышня;  сравните  оба  М1ра,  поглядите,  какое  различное  вос- 
инташе  получаютъ  обе.  Обыкновенно  работница  рано  выходить  ва- 
мужъ; она  спешить  облегчить  семью.  Очень  часто  она  выходить  ва- 
мужъ за  товарища  своихъ  братьевъ,  молодого  работника,  хорошее 
поведете  когораго  известно  родителями  Молодой  чете  нужны  деньги 
на  обзаведете.  Обыкновенно  у  работницы  не  бываетъ  ни  гроша  при- 
данаго.  Отецъ  съ  великимъ  трудомъ  собьетъ  франковъ  сто  или  две- 
сти. Этого  только-что,  только-что  хватить  на  то,  чтобы  купить  не- 
много белья  и  самой  необходимой  кухонной  утвари.  Нужно,  чтобы 
работникъ  доставиль  необходимую  мебель.  На  это  нужно  по  крайней 
хере  четыреста  или  пятьсотъ  франковъ.  Когда  у  него  н*тъ  этой 
суммы,  онъ  ее  занимаетъ;  беретъ  въ  долгъ  мебель  у  продавцовъ  съ 
тёмь,  чтобы  уплачивать  имь  ва  нее  по-месячяо.  Итакъ,  вотъ  моло- 
дая чета  обзавелась.   На  другой  день  после  свадьбы  въ  доме  н4тъ 

Том*  VI— Нолврь,  1878.  29 


450  вястнивь  ввгопы. 

зачастую  и  двадцати  фраиковъ.  Тогда  мужъ  и  жена  принимаются 
ретиво  за  работу  и  всворЪ  пользуются  достаткоиь,  есжи  веду»  себя 
хорошо.  Являются  дЪти;  они  ихъ  восиитываютъ — и 'вотъ  новая  чест- 
ная рабочая  сеиья  внростаетъ  на  навоз*  нашихь  фобурговъ. 

Такова  лицевая  сторона  медали.  Еъ  несчасп'ю,  я  долженъ  пока- 
зать углы  нищеты  и  повора,  если  не  захочу  лгать.  Молодая  работ- 
ница, сбившаяся  съ  пути  и  выходящая  вамужь,  все  же  можетъ  еще 
сделаться  хорошей  хозяйкой,  если  попадетъ  на  работника-труженика. 
Она  ретиво  принимается  8а  свое  хозяйство;  никто  ее  не  упрекаетъ 
за  прошлое;  простонародье  очень  снисходительно  на  этотъ  счете. 
Лишь  бы  женщина  вела  себя  хорошо,  равъ  она  занужемъ,  лишь  бы 
она  заботилась  о  муж*  и  о  дЪтяхъ,  этого  довольно;  ее  уважаютъ  въ 
квартал*.  Нищета  и  позорь  обрушиваются  на  семью  тогда,  когда  вь 
нее  забирается  порокъ;  часто  мужъ  бываетъ  виноватъ;  иногда  вино- 
вата жена.  Но  это  все  равно  впрочемъ,  результата  одинаковый.  Муж- 
чина пьянствуете,  женщина  кутитъ,  оба  катятся  въ  грязь,  подтал- 
кивая другъ  друга.  Это  чаще  всего  встречается.  Иногда  одииъ  кто- 
нибудь  находить  въ  себ*  силу  удержаться  на  краю  погибели;  но 
тогда  онъ  страдаетъ  и  существоваше  его  все*равно  равбито. 

Эта  печальная  развязка  худыхъ  рабочяхь  семей  зависеть,  быть 
можетъ,  еще  болйе  отъ  жены,  нежели  отъ  мужа.  Вотъ  потому  она 
почти  неизбежна,  если  работница  дурно  вела  себя  до  брава.  Это  ча- 
сто случается.  Доживи  л*тъ  до  тридцати  или  тридцати-пяти,  работ- 
ница, менявшая  любовника  каждый  мФсяць,  снова  связывается  съ 
какимъ-нибудь  работникомъ.  Она  больше  не  хороша  собой;  на  нее 
находить  раздумье,  и  она  заставляете  своего  сожителя  жениться  ва 
ней,  чтобы  прюбрЪстн  положеше.  Но  яа  другой  же  день  брава  на- 
чинаются ссоры.  Мужъ  грубо  упрекаетъ  жену  ва  прошлую  живиц 
онъ  осыиаетъ  ее  ругательными  словами,  попрекаетъ  т&мь,  что  ова 
продолжаете  прежнее  ремесло.  Само  собой  разумеется,  женщина  раз- 
дражается, начинаете  б&гать  изъ  доиу,  водиться  съ  другими  муж- 
чинами. И  зачастую  родится  ребеновъ,  девочка,  и  дЬлается  свидЬ- 
тельияцей  этихъ  грязныхъ  ссорь, — вотъ  вакимъ  образомъ  провябають 
Семена  проституцш. 

Задача  ироста.  Если  хотите  нмЪть  честныхъ  работянцъ,  насадите 
честная  рабоч1я  семьи.  Этого  опять-таки  можно  достигнуть  лишь 
путемъ  просвЪщешл  и  увечичешемъ  благосостояние  Одной  школы 
недостаточно;  надо  заняться  заработками.  Работникъ  слншкомь  скверно 
жнветъ  и  слншкомь  скверно  питается.  Эти  больпНе,  растрепанные 
дома,  въ  которыхъ  тиснится  народъ,  настоящая  бочки,  гд4  бродить 
вс*  пороки.  Очистите  фобурги,  если  не  хотите,  чтобы  они  заражали 


хроника* — шняюш  письма.  451 

геродъ.  Вяуетнте,  главное!  воздуха  въ  тесная  квартира.  Когда  живнь 
легка  в  понятна  дюдлмъ — не  трудно  быть  честнымъ. 

Невку  гЬмъ,  работница  «мрёется.  Та,  которая  не  вышла  зажужь, 
увядаетъ  ва  вавимъ-нибудь  монотонным*  трудомъ.  Долйе  годы  она 
заработывала  сорокъ  су,  много  пятьдесятъ  въ  день,  т. -е.  ровно  столько, 
сколько  нужно,  чтобы  не  умереть  съ  голоду.  Никакиа  сбережейя  не- 
мыслимы; она  кончаете  жизнь  въ  больнице,  если  еудьба  не  пошлем 
ей  откуда-нибудь  небольшого  наследства.  Н*которынъ  удается  обза- 
вестись демомъ,  начать  какую-нибудь  торговлю,  дозволяющую  скопить 
неболышя  деньжонки  л*тъ  через*  тридцать  неуотаниаго  труда.  Всеми 
призвано,  что  женск1й  заработок  въ  Париж*  недостаточенъ  для  ел 
существовашл;  ей  остается  только  два  выбора:  или  проституц(я,  или 
медленная,  голодная  смерть.  Во  всякомъ  случай,  когда  она  соста- 
рятся, у  ней  остается  только  втотъ  восл*дтй  исходъ. 

Старость  замужней  работницы  8авнситъ  отъ  того  счаспя,  хакимь 
они  съум*ла  окружить  свою  семью.  Если  она  дурно  воспитала  своихь 
детей,  то  должна  равсчитывать  на  то,  что  они  будутъ  ее  ругать  и 
даже  бить.  На  такой  позорь  чаще  всего  натыкаешься  въ  парижсквхъ 
вертепахъ.  Когда  негодующая  мать  вздумаетъ  протестовать,  дочери 
грубо  заявляютъ  ей,  что  дЪлаютъ  только  то,  чтб  она  сама  делала; 
что  не  следовало  ей  подавать  такого  примера.  Наяротивъ  того,  если 
жать  оказаваепрся  достойной  уважешя,  ее  уважаютъ,  и  она  старается 
среди  заботливой  любви  близких*.  Долженъ  сознаться  однако,  что 
старость  работницы  всегда  бываетъ  печальна.  Если  она  не  съум&га 
скопить  денегъ,  чтб  бываетъ  всего  чаще,  то,  когда  мужъ  ея  уиреть, 
ма  остается  на  рукахъ  детей,  и  вся  долгая  трудовая  и  честная 
жизнь  идеть  не  въ  счета;  бевпощадиый  факта  берета  верхь  надо 
всЪмъ:  она  нехожетъ  больше  трудиться,  она,  следовательно,  безпо- 
леэна.  У  простонародья— это  преступлете.  Надо  трудиться,  чтобы 
есть,  тавъ  какъ  трудъ  едва  можета  доставлять  ежедневное  пропиташе. 
Ве8нолезный  ротъ  въ  семь*,  кань  бы  она  ни  была  дружна  и  добра, 
немедленно  становится  предиетомъ  тревоги  и  ссорь.  А  старуха-мать — 
безнолевный  рота.  Я  часто  наблюдать  зтотъ  факта  въ  фобургахъ: 
жать  осталась  на  попеченш  детей,  безусловно  чеетнвхъ  и  добрыхъ 
людей;  гЬмъ  не  менее  они  желаютъ  смерти  старухи.  Она  прожила 
свой  вЪкъ,  пусть  очистить  место  другимь. 

Жестокое  посл*дств!е  громадныхъ  потребностей  и  недостаточнаго 
заработка)  Въ  этой  борьб*  за  еуществовате  згонвмь  внедряется  въ 
сердца  лучшихъ  людей.  Кто  не  заработываетъ  своего  хлеба,  тоть 
долженъ  немедленно  исчезнуть  съ  лица  земли;  если  онъ  упорствует 
жт,  его  попрекаюгъ,  зачЪмъ  не  накопнлъ  себе  рента.  У  работницы 
иЬтъ  убежища  въ  старости;  какъ  скоро  оруд!е  труда  высвольваетъ 


452 

нзь  ея  рукъ,  она  должна  упереть.  Кц  которых  скатались  въ  грань, 
умираютъ  въ  грязи.  Т4,  который  были  честными  и  добрйни  женами, 
уиираютъ  чаще  всего  отъ  гора  вътемномъ  н  душно»  чулан*,  куда 
д&ти  изъ  сострадашя  кинуть  ей  тюфякъ.  Вс*  зову»  смерть  м  ви- 
дать въ  ней  избавительницу. 

А  между  т4мь  среди  нашего  паряжскаго  населетя  женщина — 
представительница  интиллегенцш.  Я  уже  говорить,  она  гораздо  спо- 
собнее къ  развитою,  нежели  иужчина.  Въ  молодости  она  отличается 
очаровательной  гибкостью  и  гращей.  Поедите  она  быстро  увядаете 
среди  домашннхъ  хлопотъ.  Но  въ  ней  просыпается  практически 
умъ,  она  бблыпею  часпю  ведетъ  домъ.  Мужъ,  если  хочет*  жить 
счастливо,  обыкновенно  предоставляв»  ей  хозяйничать.  7  ней 
являются  идеи,  и  она  зачастую  приводить  ихъ  въ  исполнен!*  Оаа 
голова,  а  мужъ  только  руки.  Крои*  того,  она  очень  хитра;  лучшая, 
самая  откровенная  прибегаете  ко  всячесиимь  уловвамъ,  чтобы  уве- 
личить благосостояше  семьи;  она  припрячетъ  деньги,  солжетъ  мужу, 
заставить  его  противъ  воли  принять  какое-нибудь  счастливое  р*ше- 
ше,  отъ  котораго  онъ  упрямо  отмахивается.  Зачастую  она  обращается 
съ  вимъ,  какъ  съ  ребенкомъ.  Она  тернАлнва  и  сильна.  Она  испра- 
вить его  отъ  недостатка,  если  его  можно  исправить.  Словомъ,  она 
гораздо  выше  его,  гораздо  умнйе,  гораздо  способнее  къ  раввипю» 
Общественная  роль  женщины  у  народа  могла  бы  быть  весьма  значи- 
тельна у  насъ  въ  качеств*  цявиливующаго  начала.  Д  двадцать  рань 
иаблюдалъ  въ  нашихъ  фобургахь  факты,  на  какие  здЪсь  указываю. 
Я  почти  всегда  видАлъ,  что  женщина  образованное  и  даже  восии- 
танкЬе,  ч&мъ  мужчина.  Она  все  поннмаетъ,  все  внаеть,  у  иен  ловки 
руки,  какъ  у  волшебницы;  она  опускается  и  туп4етъ  только  тогда» 
когда  жизнь  слишхомъ  тлжелымь  бреиеиемь  ложится  на  нее. 


Ш. 

Въ  средиеиь  класс*,  я  хочу  сказать — среди  роаннчныхъ  торгов- 
цевъ,  въ  М1р*  мелвихъ  чнновниковъ  и  мелвнхъ  рантье — женщину 
труднее  анализировать,  до  того  типы  многочисленны  и  различны. 
Я  возьиу  саиыя  обпця  черты,  попытаюсь  набросать  обпцй  портрете, 
отт&няя  некоторый  частности  въ  физюношлхъ. 

ДЬвочку,  родится  ли.  она  въ  лава*  или  въ  гЬсаой  квартир** 
цйвой  отъ  четнрехсотъ  до  пятисоть  франковъ,  всегда  встречаюсь 
съ  никоторой  тревогой.  Родители  предпочли  бы  мальчика.  Дочь  всегда 
является  бреиенеиъ  и  заботой  для  маленькаго  хозяйства,  очень  часто 
еле-еле  перебивающегося  со  дня   на  день.  Надо  воспитывать  ее, 


ХРОНИКА. — НАРИЖОК1Я  ПИСЬМА.  453 

надзирать  8а  нею,  выдавать  эамужъ;  потребуется  по  крайней  м*р* 
восемнадцать  л*тъ  всячесвихъ  заботь  и  хлототъ.  Но  д*лать  нечего, 
приходится  мириться  съ  обуаой.  Когда  мать  довольно  8дорова,  она 
сама  кормить  малютку.  Доказано,  что  больше  Головины  парижаногь 
неспособны  къ  кормлешю  д*тей;  жизнь  въ  четырехь  ст*нахъ  д*даетъ 
шжъ  слабосильными,  и  анем1я — самая  распространенная  бол*знь  среди 
женщинъ  средвяго  сослов1я.  Если  мать  слишюмъ  слаба,  то  ребенка 
отдают*  на  выкормлеше  иакъ  можно  ближе  отъ  Парижа, — ваять  кор- 
милицу хъ  себ*  въ  доиъ  было  бы  не  по  карману!  Смертность  д*тей, 
отдаваемыхъ  на  выкормлеше,  очень  велика;  ио  если  малютка  оста- 
нется въ  живыхъ,  то  возвращается  обыкновенно  толстый  и  здоровый. 
Еогда  мать  сама  кормить,  это  ужасно  неудобно.  Слишкомъ  годъ  она 
<ст*снена  во  вс*хъ  движешяхъ,  не  можетъ  шагу  ступить  и  должна 
быть  рабой  ребенка.  Хуже  всего  то,  что  въ  т*сной  квартир*  негд* 
повернуться.  Въ  деревне,  на  св*жень  воздух*,  незам&гно,  какое  огром- 
ное м*сто  занимаете  ребенокъ.  Въ  Париж*,  когда  всего-на-все  у 
людей  одна  комната,  въ  ней  не  знаешь  какъ  повернуться.  Ребенокъ 
всю  ночь  не  даетъ  спать  семь*;  потомъ  надо  его  купать,  од*вать, 
занимать,  переменять  ему  б*лье  двадцать  разъ  на  дню,  и  все  это 
на  пространств*  въ  несколько  квадратннхъ  метровъ.  Вскор*  квар- 
тира превращается  въ  логовище;  н*тъ  никакой  возможности  содержать 
ее  въ  чистоте.  Д*вочха  растетъ  въ  этой  тюрьи*.  Когда  ей  мннетъ 
три  года,  она  меньше  грязнить,  ио  занимаетъ  столько  же  м*ста; 
она  нрыгаетъ  по  полу,  обрываете  занавесы,  страшно  шумитъ.  Все 
гулянье  ограничивается  т*мъ,  что  въ  хорошую  погоду  мать  поведетъ 
ее  въ  сос*дшй  скверъ;  но  въ  худую  погоду  она  по  ц4лымъ  нед*ляиъ 
сидить  взаперти  и  начинаетъ  чахнуть  въ  своей  т*сной  кл*тк*.  Вотъ 
одинъ  И8ъ  самыхъ  типическнхъ  угловъ  скрытой  нищеты  въ  Париж*. 
Заметьте,  что  я  беру  семью,  пользующуюся  и*которнмъ  доволь- 
ство». 7  мужа  есть  должность,  жена  ведете  маленькую  торговлю. 
Мы  уже  больше  не  въ  рабочемъ  класс*.  Тутъ  не  боятся  прогуловъ, 
жявутъ  скромной  жизнью,  чуждой  всякнхъ  перем*нъ.  При  рождеши 
ребенха  составленъ  бюджете  его  содержашл.  Бусокъ  хл*ба  ему  обез- 
печенъ.  Единственное  пагубное  уедипе  &то— т*снота,  въ  которой  онъ 


Но  вотъ  д*вочв*  исаолнилось  пять  л*тъ.  Она  ведете  себя  смирн*е, 
начнваетъ  корчить  большую.  Мать  всего  бол*е  наблюдаетъ  за  т*мъ, 
чтобы  она  не  б*гала  по  улицамъ;  только  дрянная  д*вчонхи,  дочери 
рябочнхъ,  шляются  такнмъ  обравомъ.  Но  д*вочка  постоянно  мечтаете 
о  томъ,  чтобы  вырваться  явь  дома;  улица  притягиваете  ее,  и  если 
ома  не  уб*гаете,  то  только  потому,  что  послушна.  Иногда  ей  позво- 
ляю» поиграть  на  площади*  л*стницы;  квартирка  такъ  т*сна,  что 


454  вьотннкъ  вагоны. 

мать  можетъ  вздохнуть  свободно  только  тогда,  когда  дфвочва  не* 
вертится  вовругъ  вея.  Какъ  только  ее  можно  послать  въ  школу,  ее 
туда  посылаютъ.  Она  ходить  не  въ  общую  безматную  школу,  но 
въ  какую-нибудь  такую  по  соседству,  гд*  взимается  небольшая  плата. 
Порою,  когда  семья  честолюбива,  то  она  приносить  чревифриыя 
жертвы,  чтобы  поийстить  ее  въ  какой-нибудь  большой  павеюнь.  Но 
я  беру  самый  обыкновенный  случай.  Служанка  каждое  утро  водить 
ее  въ  школу  и  приводить  оттуда  по  вечерамъ.  Д4ти  уносят*  съ 
собой  завтра»  въ  небольшой  корзинки.  Ихъ  учатъ  всему  ионемтмкву, 
сначала  читать  и  писать,  потомъ  ариеметнгЬ,  истории,  теографш; 
кромЪ  того,  шить,  вышивать  но  каввЪ.  Учительницы,  впрочемъ,  не 
особенно  стараются  подвинуть  ихъ  впередъ;  часто  он4  продержать 
девочку  въ  школЪ  л*ть  восемь  или  десять,  ничему  не  научивъ  ее 
основательно.  Выходя  изъ  школы,  молодыя  девушки  бываютъ  очень 
невежественны;  счастливы  т4,  что  утгЬютъ  правильно  писать.  Но 
иныя  научаются,  однако,  очень  искусно  вышивать. 

Итакъ,  вотъ  девочка  вышла  ивъ  школы  и  вернулась  въ  родите* 
лямъ.  Ей  л*тъ  пятнадцать.  Это  неблагодарный  воврастъ.  Она  долго* 
вяза  и  худа,  неловка,  ббльшею  частно  дурна  собой.  Мать  доканчн- 
ваетъ  ея  восвиташе,  беря  ея  съ  собой  всюду,  куда  сама  ндетъ.  Въ 
дом*  есть  служанка,  которая  должна  делать  всю  черную  работу, 
но  барыня  и  барышня  почти  всегда  сопровождают  ее  на  рынокь, 
часто  сами  закупаютъ  провнзт  и  не  пренебрегаютъ  стряпней.  Та- 
нмъ  обрааомъ  д&вушва  учится  хозяйничать;  остальное  время  она 
вышиваетъ;  очень  рЪдко  ей  раврФшаютъ  роскошь  инЪть  фортеташь 
Ее  ведутъ  съ  большой  строгостью;  никогда  она  не  выходить  одна; 
въ  театръ  ее  возятъ  только  тогда,  когда  даютъ  нравственную  пьесу. 
Все  воспиташе  молодой  французской  д&вушки  въ  зтоиъ:  въ  непре* 
рнвиоыь  надзор*,  въ  тЪсномъ  вавлючеши,  прекращающемся  только 
съ  вамужствомь.  Конечно,  молодая  д&вушва  вовсе  не  такь  неопытна 
кавъ  бы  должна  быть.  Въ  панс!он*  ей  яовйряли  различная  тайны, 
и  она  увнала  многое  изъ  того,  чтб  больш!я  передают*  другъ  другу 
только  шопотомъ.  Но  она  все  это  тщательно  скрываетъ;  она  ум*втъ 
сдерживать  свое  любопытство  и  нетерпОДе.  Ее  ежедневно  учатъ 
притворству  хорошо  воспитанныхъ  дЪвицъ.  Девицы  не  должны  ничего 
знать,  держать  себя  скромно,  и  она  прикидывается,  что  ничего  не 
знаетъ  и  держитъ  себя  скромно.  Она  аваетъ,  что  только  такимъ 
путемь  выйдетъ  вамужь.  Какь  только  ей  исполнится  семнадцать 
л4тъ,  такь  вс*  ея  мысли  вертятся  вожрупь  втого  желаннаго  брака, 
который  долженъ  сделать  ее  свободною. 

Великое  д*ло  для  маленьваго  хозяйства  хорошо  пристроить  де- 
вушку. Ищутъ  самаго  выгоднаго  жениха  среди  знакомых*;  желаю» 


хроника. — шрижшя  письма.  455 

жениха  съ  деньгами  ихи  по  жрайней  м4р*  съ  обезпеченяымъ  поло- 
жеа1емъ.  Часто  любовь  замешивается  въ  дЪло.  Молодая  девушка 
заметила  молодого  человека,  и  оказывается,  что  этоть  колодой  чело- 
в4къ  представляетъ  требуемый  гарантш.  Въ  другой  разъ  бракъ  за- 
ключается чисто  по  равсудку.  ДЪвушкн  средняго  класса  у  насъ  рЪджо 
бывають  роиавтическиин;  он*  нагляделись  въ  своей  семь*  на  хозяй- 
ственны* хлопоты;  он*  внають,  что  ихъ  ожидаетъ  впереди,  поэтому 
он*  очень  практичны.  Сынъ  лавочника,  которому  предстоять  насле- 
довать отцу,  молодой  чмновнивъ  съ  будущностью— вотъ  герои,  кото- 
рнмъ  он4  даютъ  предпочтете.  Въ  двухъ  случаяхъ  изъ  трехъ  он* 
не  приносить  съ  собой  приданаго,  кром&  туалета  и  какой-нибудь 
тысячи-другой  франковъ;  такимъ  дЗьвушвамъ  приходится  самимъ 
хлопотать  о  замужств*,  если  он*  не  хотятъ  остаться  старыми  де- 
вами. Если  же  приданое  ихъ  превышаете  пятьдесятъ  тысячъ  фран- 
ковъ, то  отъ  жениховъ  нЬтъ  отбоя,  и  выборъ  у  нихъ  большой.  Нельзя 
представить  себФ,  съ  какимъ  искусствомъ  бЪдныя  откапываютъ  му- 
жей по  своему  вкусу.  Он*  совс&мъ  зр&шя  женщины,  не  смотря  на 
ихъ  скромный  видъ;  он4  все  знаютъ,  отлично  разсчитываютъ  и 
устраиваютъ  свою  будущую  жизнь.  Зачастую  дивишься  ихъ  выбору; 
но  поздние  поймешь  его;  он*  угадали  будущую  удачу  какого-нибудь 
приказчика  и  нашли  для  себя  подходящаго  мужа. 

Итакъ,  вотъ  молодая  женщина  замужемъ.  Хозяйство  ея  будетъ 
повторешемъ  хозяйства  матери.  За  м&сяць  до  свадьбы  .она  сама 
найметъ  квартиру,  меблируетъ  ее,  пршщетъ  служанку.  Мужъ  сбился 
бы  съ  ногъ,  б&гая,  у  него  голова  пошла  бы  кругомъ,  и  все  же  бы 
онъ  не  сдФлалъ  половины  того,  чтб  она  сд^лаетъ.  Пропускаю  цере- 
мошю  бракосочетан1я,  на  которую  ивдержали  больше  денегъ,  ч&мъ 
следовало,  изъ  тщеслашя.  Въ  среднемъ  класс*  въ  большомъ  ходу 
поговорка:  лучше  внушать  зависть,  нежели  сострадаше.  Впрочемъ, 
въ  м!рЬ  мелочныхъ  торговцевъ  церемошю  совершаютъ  на- скорую 
руку;  мелпе  торговцы  не  варажены  тщеслав1емъ  чиновниковъ.  Если 
мужъ  чиновиикъ,  онъ  беретъ  двухнедельный  отпускъ;  это  медовой 
мЗгсяцъ  молодыхъ,  который  они  проводить  ВЪ  УД0В0ЛЬСТВ1ЯХЪ  и  ви- 
змтахь.  Если  мужъ  торговецъ,  онъ  на  другой  же  день  идетъ  въ 
лавку.  И  начинается  обыденная  жизнь. 

Тогда  молодая  женщина  ведетъ  самостоятельно  ту  самую  жизнь, 
какую  вела  у  своихъ  родителей.  Никакого  переворота  не  происхо- 
дить; то  же  убогое  существоваше.  Дни  идутъ  ва  днями.  Въ  свою 
очередь  она  становится  матерью;  у  вей  дочь,  отъ  которой  гЬсно  въ 
маленькой  квартирки;  она  воспитываетъ  ее  и  выдаетъ  со  временемъ 
замужъ.  СовсФнъ  тймъ,  каждому  изъ  этихъ  маленькихъ  хозяйствъ 
улыбается  какая-нибудь  надежда;  бевъ  этой  надежды  жизнь  была  бы 


456  мсгажк  ввгопн. 

слишкомъ  плоской;  порой  то  бывать  надежда  на  наследство;  норой 
на  возможность  разбогатйть,  благодаря  какой-нибудь  сиекулящи; 
порой  манить  впереди  выгодное  и*сто,  которое  можетъ  получить 
мужъ  по  служб*.  Но  чтб  необходимо  подчеркнуть— это  то,  что  жен- 
щина удивительна  въ  этомъ  класс*  буржуаяи.  Она  творйтъ  чудеса. 
Зачастую  она  себя  од*ваетъ;  м  если  не  шьетъ  сама  своихъ  платьевъ, 
то  беретъ  на  домъ  швею,  и  ухитряется  щеголять»  пуская  въ  ходъ 
всякую  тряпку,  которую  другая  женщина  бросила  бы.  У  ней  есть 
даръ  эконоиш  и  грацш.  Во  вс*хъ  ховяйственннхъ  нодробвостяхъ 
ощущается  ея  неистощимая  изобретательность.  Она  съум*етъ  на- 
кормить об*домъ  десять  челов*хъ,  израеходовавъ  сравнительно  весьма 
ничтожную  сумму.  Она  олицетворяетъ  равсчетливость,  но  безъ  вся- 
кой скупости;  торжество  ея  заключается  въ  томъ,  чтобы  вс*иъ  ка- 
залось, что  она  тратить  очень  много  денегъ,  а  самой  между  т*мъ 
д*лать  сбережения.  Б  йш*  рагакге  —  это  ея  выражеше;  но  она 
съуж*етъ  не  выдти  иэъ  бюджета. 

Я  говорилъ  о  жен*  чиновника.  Жена  .коммерсанта,  быть  можетъ, 
еще  удивительнее.  Поглядите  на  нашихъ  лавочницъ,  хак1я  он* 
умныя  и  д*ятельныя.  Ими  держится  весь  домъ;  мужъ  занимается 
вн*,  б*гаетъ  по  д*ламъ,  д*лаеть  покупки;  она  же  по  ц*лынъ 
годамъ  не  выходить  изъ  лавки,  посп*ваетъ  угодить  вс*иъ  покупа- 
телямь,  совершаетъ  чудеса,  чтобы  расширить  продажу.  И  при  этомъ 
всегда  улыбается,  всегда  въ  духи,  терпелива  какъ  ангелъ  съ  не- 
сносными покупателями.  Ни  въ  кааомъ  другомъ  город*  въ  ц*лонъ 
М1р*  н*тъ  продавщицъ,  которыя  могли  бы  сравниться  съ  нашими, 
который  бы  ум*ли  такъ  держать  себя  н  пользовались  бы  тавимъ 
вл1ятемъ  на  покупателей.  Друпя  д*лаются  приказчиками  своихъ 
мужей;  ц*лые  часы  проводить  он*,  согнувшись,  надъ  торговыми  кни- 
гами; ваткнувъ  перо  за  ухо  он*  ведутъ  самую  сложную  бухгалтерию, 
руководить  обширными  промышленными  предпр1ят!ями.  Въ  нашихъ 
предмЪстьяхъ  и  8а  городской  чертой  можно  найти  женщинъ,  управ- 
ляющихъ  обширными  ваводами;  унихъ  въ  голов*  ц*лый  м1ръ  аферъ; 
он*  командуютъ  сотнями  рабочихъ,  сами  изобр*таютъ  м  руководя» 
торговыми  домами.  Я  знаю  вдовъ,  которыя,  по  смерти  своихъ  мужей, 
невахотЬди  взять  управляющая  и  ограничились  т*мъ,  что  разослали 
циркуляры  своимъ  шентамъ.  Впрочемъ,  эти  женсшя  уошя,  пожа- 
луй, еще  трогательн*е  въ  маленькихъ  хозяйствахъ.  Со  времени  от- 
крыта выставки,  я  часто  интересовался  8р*лищемъ,  которое  можно 
ц*лый  день  наблюдать  на  бульварахъ.  Какой-нибудь  субъектъ  им*етъ 
млн  нанялъ  просторный  экиважъ,  какую-нибудь  обовную  фуру,  въ 
которой  онъ  устроилъ  скамейки;  самъ  онъ  превратился  въ  кучера  я 
править  лошадьми,   сидя  на  козлахъ,  между   т*гь  какъ  жена  его, 


ХР0НЖКА. — И1РИЖШЯ  П1СЬЖ1.  457 

стоя  на  подиожк*,  зазываете  прохожихь,  чтобы  отвеем  нхъ  на 
Мареово-поле  и  играете  роль  кондуктора  омнибуса.  7  ней  надета 
черезъ  плечо  сумка,  она  собираетъ  деньги,  вл*заета  и  сл*заете  съ 
подножки  день-деньской,  и  хавъ-будто  и  не  помышхяеть  объ  уста- 
лости. Ра8в*Ь  это  не  трогательно?  Вотъ  чета,  сообща  напрягающая 
вс*  силы  ума  и  воли.  Онъ  вознамерился  воспользоваться  случае». 
Безъ  сомн*тя,  д*тн  въ  школ*;  или  же  за  ними  надзираете  какая- 
нибудь  соседка.  Когда  выставка  закроется,  чета  отложить  въ  сторону 
нисколько  тысячъ  франко  въ. 

Въ  напгахъ  провинщяхъ  женщина  не  отличается  такой  блестя- 
щей инициативой.  Она  ведетъ  бол*е  вамкнутую  жи8нь,  боится  спле- 
тенъ.  Въ  маленькомъ  города*  женщина  не  можеть  играть  роль  муж- 
чины, не  возбуждая  общаго  любопытства.  Въ  Париж*  никто  не  за- 
ботится о  тожъ,  чт5  д*лаетъ  его  сос*дъ;  т*мъ  лучше  для  него, 
если  у  него  мужественная  жена,  облегчающая  ему  трудность  суще- 
ствовашя.  Въ  провинщи  же  женщину  сейчасъ  обвинять  въ  эксцен- 
тричности, а  это  самое  крупное  обвинеые.  На  нее  станутъ  показы- 
вать пальцами,  распускать  про  нея  двусмысленный  исторш.  Поэтому 
провинщальная  женщина  очень  р*дво  отступаетъ  отъ  обыкновенныхъ 
жеискихъ  ванятШ.  Она  пассивна  и  вся  предана  д*тямъ,  служанк*, 
стирк*  и  варенью.  Она  царить  дома,  въ  четырехъ  сгЬнахъ.  Самое 
большое,  если  время  отъ  времени  увидишь  ея  б*лое  лицо  8а  овномъ, 
если  какой-нибудь  шумъ  на  улиц*  привлечетъ  ее,  и  она  приподни- 
мете уголокъ  эанав*ски  хончикомъ  пальцевъ.  Ее  встречаешь  въ 
церкви,  И8р*два  на  гулянь*,  ведущею  д*тей,  точно  стадо.  На  юг* 
р*дко  увидишь  женъ  съ  ихъ  мужьями  вн*  дома;  он*  живутъ  сани 
ио  себ*,  нав*щають  другъ  дружку,  вм*ст*  выходятъ;  мужчины  сн- 
дятъ  въ  кофеин*  или  гуляютъ  сами  по  себ*.  Если  случайно  мужъ 
и  жеиа  пройдутся  по  улиц*,  то  не  идутъ  подъ  руку,  а  идутъ  ря- 
дом* и  кажутся  очень  сконфуженными.  Тутъ  мы  видимъ  какъ-бы 
уже  преддвер1е  Востока:  женщина  живетъ  взаперти,  и  мужчина  ста- 
рается скрыть  ее  отъ  иостороннихъ  глазъ.  Разъедннеше  такъ  велико, 
что  жеиа  почти  всегда  ничего  не  знаете  про  д*ла  мужа.  Весьма 
р*дко  увидишь,  чтобы  они  работали,  д*йствовали  сообща,  какъ  это 
такъ  часто  встр*чаешь  въ  Париж*.  Провинщя  мертва,  безцв*тна, 
полна  предраэсудвовь.  Поэтому  надежда  умираетъ.  Чиновникъ  знаете, 
что  останется  всю  живнь  чиновникомъ;  лавочникъ  можеть  съ  точ- 
ностью раэсчитать,  череэъ  сколько  л*тъ  ему  можно  будете  удалиться 
отъ  д*лъ,  накопить  скудным  сбережения.  Это  отсутств1е  всего  не- 
ожиданна™ окончательно  усыпляете  семью.  Отбита  ли  хлопотать, 
двигаться,  изобр*тать,  когда  д*ло  отъ  этого  нисколько  не  подви- 
нется впередъ?  Жена  сваливаете  съ  себя  всякую  ответственность; 


458  въстннкъ  гоопн. 

она  ограничивается  ролью  хозяйки  или  же,  если  нервы  не  даютъ  ей 
покоя,  ударится  въ  набожность  и  смиряетъ  волнеше  въ  крови  на 
холоде ыхъ  плвтахъ  церквей. 

Я  показадъ,  какъ  умна  женщина  въ  ПарижЪ,  принадлежащая  къ 
среднему  сословдо.  Она,  по  меньшей  мФр-Ь,  равна  по  уму  мужчин*. 
Часто  она  даже  ума&е  его.  Иныя  сбиваются  съ  пути  истиннаго, — берутъ 
любовниковъ.  Это  неизбежно,  если  он*  кокетки  или  сладострастны. 
Тогда  мужья  не  могутъ  ихъ  удовлетворить  ни  въ  отношенш  любви, 
ни  въ  отношенш  денегъ.  Они  слишкомъ  заняты  для  того,  чтобы 
сид&ть  в4чво  около  жены,  и  не  ваработываютъ  достаточно  денегъ, 
чтобы  окружить  ихъ  той  роскошью,  о  которой  оиЬ  мечтаютъ.  Въ 
результат*  окавывается  безнутная  жизнь,  скрываемая  зачастую  съ 
большимъ  искусствомъ.  Он*  ничЬмъ  не  выдаютъ  себя,  и  можно  за- 
подозрить въ  чемъ  д4ло  только  потому,  что  он4  слишкомъ  богато 
одеваются.  Ворочемъ,  ивмЪна  супружеской  верности  составляетъ 
исключение  и,  быть  можетъ,  въ  среднемъ  класс!  всего  больше  нрав- 
ственности. 

Жену  чиновника  или  лавочника  ждетъ  не  такая  ужасная  ста- 
рость, какъ  работницу.  Она  до  конца  сохраняетъ  большой  автори- 
тета въ  семь*.  Зачастую  ей  обязана  семья  своимъ  состоян!емъ  илв, 
но  крайней  мйрй,  она  сильно  ему  способствовала.  Поэтому  д*ти 
оказываются  почтительными.  Надо  сказать,  что  общественное  лице- 
мОДе  начинается  съ  средняго  сослов1я.  7  рабочаго  слово  выражаетъ 
мысль  и  во  всей  ея  первобытной  прямот*;  отсюда  жестокость,  при- 
водящая въ  удивлеше  и  въ  негодоваше:  рабоч1й  видитъ,  что  мать 
остается  у  него  на  рукахъ,  и  открыто  желаетъ  ей  смерти.  У  мелкаго 
рантье,  у  бюрократа,  торговца,  людей  полу- образовав  ныхъ,  животный 
крикъ  уже  не  такъ  рЪзокъ;  они  подумаютъ  про  себя,  что  мать  имъ 
въ  тягость  и  что  имъ  было  бы  облегчеыемъ,  если  бы  она  умерла;  но 
они  въ  этомъ  не  признаются  вслухъ  и  даже  будутъ  съ  ней  почти- 
тельны. Л  говорю  про  мать,  которая  ничего  не  съуи&ла  прикопить 
для  себя.  Ту  же,  у  которой  есть  деньги,  носятъ  на  рукахъ.  ВсЬ 
утомлены,  всЬ  вели  трудовую  жизнь  и  ложатся  въ  могилу,  какъ  на 
отдыхъ,  поел*  долгаго  трудового  дня. 


IV. 

» 

Перехожу  къ  высшей  буржуавш,  жени  чиновника  судебнаго  ве- 
домства, штабъ-офицера,  важнаго  администратора,  крупнаго  промы- 
шленника—всЪхъ  тЬхъ,  у  кого  большое  состояме  и  высокое  поло* 
жете  въ  обществ*. 


ХРОНИКА* ШРИЖШЯ  ПИСЬМА.  459 

Здесь  женщина  родятся  въ  кружевахъ  и  окружается  самыми 
неявными  заботами.  За  неделю  до  родовъ  мать  не  выходить  нзъ 
дому,  а  когда  наступаютъ  роды,  даетъ  себя  усыпить,  чтобы  не  чув- 
ствовать боли.  Кормилица  приготовлена  заранее.  Кавъ  только  де- 
вочка появится  яа  св*тъ  божШ,  къ  ея  услугамъ  имеется  целый 
штате  елугъ.  Она  спить  иа  атлас*;  врачъ  следить  за  ея  малЫшимъ 
невдоровьемъ.  Между  т4мъ,  мать  лежитъ  недвижимо  цЪлыхъ  дв& 
недели.  Можно  подумать,  что  она  разобьется  какъ  стекло,  если  по- 
шевелить маленькими  пальцемъ.  ЗагЬмъ  ей  позволяюсь  сделать  не- 
сколько шаговъ  но  комнат*  в  лежать  по  цЪлымъ  часамъ  на  кушетке. 
Она  заказала  себе  спещальный  туалетъ,  какой-нибудь  великолепный 
неньюаръ  и  принимаетъ  въ  немъ  визиты;  все  прхятельницы  перебы- 
ваютъ  у  нея  одна  8а  другой.  Ребенокъ  тутъ  же,  на  рувахъ  у  кор- 
милицы, завернутый  въ  царсыя  пеленай.  Ему  улыбаются,  его  ц!&- 
луютъ  среди  самой  одушевленной  болтовни.  Для  светской  женщины 
материнство  является  предлогомъ  для  щегольства  роскошью,  точно 
обидь  или  балъ. 

Итакъ,  маленькая  девочка  съ  самаго  рождешя  окружена  неж- 
ностью и  богатствомъ.  Родители,  быть  можетъ,  предпочли  бы  маль- 
чика; но  это  мимолетная  досада,  имъ  не  приходится  хлопотать  о 
приданомъ  или  бояться  улицы.  Квартира  просторная.  У  ребенка  от- 
дельная комната.  Бели  овъ  расплачется  ночью,  мать  даже  не  услы- 
шитъ:  кормилица  успокоить  его.  Диемъ  ему  предоставляютъ  другу» 
комнату,  волную  игрушевъ,  посылаютъ  гулать  съ  кормилицей  въ 
какой-нибудь  общественный  садъ,  въ  Тюльери  или  въ  Люксамбуръ, 
худа  мать  заезжаетъ  ва  нимъ  въ  карете,  возвращаясь  изъ  Булон- 
скаго-л*са.  Такимъ  обравомь,  жизнь  распределена  съ  такимъ  ком- 
фортомъ,  что  мать  даже  не  замечаетъ,  что  у  нея  есть  ребенокъ. 
Она  немного  похворала  въ  первые  дни,  пока  молоко  не  пропало,  не 
затемъ  возобновила  обычный  образъ  жизни,  делаете  вивиты,  ездить 
въ  театрь,  обедаетъ  въ  гостяхъ,  проводить  ночи  на  бале,  и  не 
остается  лишней  минуты  дома  для  дочери. 

Эта  последняя  растетъ  какъ  прелестная  куколка.  Она  растетъ 
среди  роскоши,  на  коврахь.  Ее  переодеваютъ  два  или  три  раза  въ 
день  въ  фантастические  и  изящные  костюмы.  Когда  обедаю»  гости, 
то  ее  приводятъ  въ  гостиную,  где  все  целуютъ  ее  и  восхищаются 
ею,  прежде  чемъ  сесть  ва  столъ.  После  того  она  обедаетъ  въ  своей 
комнате.  Въ  остальные  дни  она  обедаетъ  за  столомъ  родителей  и 
учится  хорошимъ  манерамъ.  Вскоре  во  всемъ  она  передравниваеть 
мамашу.  Это  опять-таки  воспиташв  путемъ  примера.  Девочка  есте- 
ственно приспособляется  къ  теплице,  где  обречена  жить.  Ояа  ездить 
уже  въ  Булонск1Й-десъ;  летомъ  ее  возятъ  яа  морск1Я  купанья,  чтобы 


460  ВЪОШГСЪ  КВРОПН. 

укр*пить  ея  маленькое  т*льца,  в  тамъ  ова  набирается  р*вкихъ 
ухватокъ,  отъ  которыхъ  потомъ  ее  приходится  отучать,  энною  ее 
ожружаетъ  все  та  же  роскошь,  и  вечеромъ  она  васыпаетъ  подъ  звугь 
фортепьяно,  когда  у  матери  гости.  Крон*  того,  у  ней  есть  малень- 
шя  подружки,  которыхъ  она  приглашает*  къ  себ*  на  завтраки,  сер- 
вированные великолепно,  какъ  об*ды  болыпихъ.  Случается  даже, 
что  она  задаетъ  балъ.  Ей  н*»  еще  м  шести  л*п,  а  она  уже  по- 
является въ  св*т*,  среди  даиъ,  который  шепчутся,  сидя  въ  боль- 
вгахъ  креслахъ  салона  ея  матери,  среди  молодыхъ  людей,  съ  кото- 
рыми она  уже  кокетничаетъ  и  которые  улыбаются,  находя  ее  очаро- 
вательной. 

Йаступаетъ  пора  учиться.  Часто  мать  претендуетъ  на  то,  чтобы 
самой  выучить  ее  азбук*.  Но  это  ей  скоро  надо*дае»,  и  ее  зам*няе» 
горничная.  Теперь  во  Францш  такая  мода:  въ  богатыхъ  семьяхъ  къ 
д*тямь  приставляю»  нявекъ  англичановъ  или  н*иокъ.  Такииь 
образомъ,  д*ти  привнваютъ  къ  этимъ  яаыкамъ,  и  къ  тому  времени, 
какъ  имъ  приходится  изучать  эти  языки  съ  учителями,  они  уже 
практически  къ  нимъ  подготовлены.  Со  времени  нашихъ  поражешй 
въ  1870  г.,  семьи  преимущественно  выбираютъ  няяевъ  н*мокъ;  при- 
ходится намъ  знакомиться  съ  Гермашей.  Считается  бонтоннымъ  при- 
глашать учителей  на  домъ.  Однако,  въ  большинстве  семей  высшей 
буржуазш  дочерей  отдаютъ  въ  знаменитые  пансишы,  гд*  платятъ 
очень  дорого.  Обучеше  на-дому  предоставляется  аристократии. 

Я  скажу  нисколько  словъ  про  знаменитые  пансишы;  по  моему  мн*- 
шю,  образоваше,  получаемое  въ  нихъ,  нел*по  и  неполно;  не  думаю,  чтобы 
въ  какой-нибудь  другой  стран*  молодыхъ  д*вушекъ  воспитывали 
по  такой  нел*пой  программ*.  Во-первыхъ,  ихъ  оставляютъ  въ  пол- 
номъ  нев*д*нш  вс*хъ  практическихъ  стороиъ  жизни;  он*  научаются 
писать  приблизительно  правильно,  имъ  сообщаютъ  кое-шйе  факты 
изъ  географш  и  исторш,  знакомить  слегка  съ  литературой;  но  этимъ 
и  ограничиваются  вс*  ихъ  ш>8нан1я;  он*  неспособны  сшить  себ* 
платье,  сварить  супъ,  пров*рить  м*сячный  счетъ  кухарки.  Скажу», 
что  он*  не  предназначены  къ  этимъ  грубымъ  заияшмъ.  Безъ  со- 
мн*шя.  Но  д*ло  въ  томъ,  что  он*  нзб*жали  бы  многихъ  неприятно- 
стей впосл*дств1н,  если  бы  ихъ  учили  хозяйству.  Ворочемъ,  это  еще 
не  большая  б*да;  когда  богатая  молодая  женщина  захочетъ  озна- 
комиться съ  хозяйствомъ,  то  всегда  съум*етъ  этого  достигнуть,  про- 
бывъ  н*сколько  м*сяцевъ  игрушкой  своихъ  слугъ.  Но  чтЬ  гораздо 
важв*е,  это  духъ,  направлеше  пансюна-монастыря;  это  тотъ  особый 
воздухъ,  кавимъ  тамъ  дышать  и  который  часто  портить  на  всю 
жизнь.  Ее  воспитываю»  для  св*та;  ей  вселяю»  вс*  бонтонные 
предравсудкн,  ее  превращаю»  въ  модную  куклу.  Воть  какъ  надо 


ХРОНИКА. — НШШИОЯ  ПИСЬКА.  461 

кланяться,  а  вотъ  какъ  думать.  Есть  рецепты  дм  хорошихъ  манерь, 
равно  какъ  и  для  того,  кап  вести  себя  во  вс&хь  случалхъ  живни. 
Ничего  не  можетъ  быть  плачевнее:  естественная  гращя,  оригиналь- 
ность, все,  чтб  должно  обусловливать  личность,  искажается,  переде- 
лывается, отливается  въ  одну  общую  форму.  Повинуются  обычаю, 
ытт&И-{ач1  является  иепреложныиъ  закономъ.  Такимъ  обравоиъ 
получаются  эти  куклы,  населяюпця  салоны,  эти  легкоиысленныя 
ДУРЫ,  у  которыхь  тАть  ничего  оригинальнаго.  Он*  очень  милы, 
только  совсЬмъ  пусты.  Точно  манекены,  для  примЪривашя  модныхъ 
плятьевъ.  Я  убАждонь,  что  нравственная  и  умственная  несостоятель- 
ность нашихь  женщннъ,  нхъ  птичье  щебетанье,  отсутств1в  всякой 
солидности  въ  характер*  проистекаютъ  единственно  отъ  т&хъл&тъ, 
который  он*  теряютъ  въ  модныхъ  пансюнахь,  славящихся  своимъ 
бонтоноиь. 

Бонтонъ — вотъ  чтб  губить  все  во  Францш.  Мы  слишкомъ  бон- 
тонны.  Въ  нашихъ  дЪвушвахь  развиваютъ  только  салонные  таланты. 
Н&ть  дочери  у  портье,  которая  бы  не  мечтала  объ  урокахъ  на 
фортепьяно.  Въ  наше  время  д4тей  сажаютъ  ва  фортепьяно,  кавъ  въ 
СпартЬ  ихъ  посылали  въ  гимназш.  Фортепьяно  краеугольный  камень 
нашей  цивилиаащи.  Затйиь  сл*дуютъ  танцы,  рисован!е,  вышиваше. 
Все  ото  само-по-себ*  недурно.  Но  чтб  нелепо,  тавъ  это  то,  что  на 
этомъ  останавливается  все  обучете;  что  въ  нашихъ  женщинахъ  не 
восиитываютъ  мужествеинаго  сердца  и  содиднаго  ума. 

Молодая  дЬвушка  выходить  нвъ  монастыря.  Поглядите  иа  нее. 
Она  ничего  не  внаетъ;  мужу  придется  ее  перевоспитывать,  если  оиъ 
захочетъ  столковаться  съ  нею.  Образоааше  н  воспитанве  молодой 
девушки  основаны  на  слФдующихъ  прницнпахъ:  мужу  сл*Ьдуетъ  пере- 
дать молодую  девушку  вполн*  невинную,  вполн*  неопытную;  это 
товаръ,  который  ему  вручаю»  съ  полной  гарантией;  поел*  этого 
мать  умываетъ  руин;  роль  ея  окончена;  отянн*  отв&тственнымъ  ли- 
цомъ  является  одииъ  мужъ.  Изъ  этого  вытеваетъ  преподаваше  и 
духъ  болыпихь  пансгоновъ.  Вевусловное  невЗДЬше  природы,  обще- 
ства, человека.  Надо,  чтобы  молодая  девушка  ничего  не  знала  до 
замужства,  надо  держать  ее  подъ  волпакомъ;  пусть  она  остается 
ребенкомъ  умственно  и  тФлесно.  ПозднФе  она  всему  научится,  если 
мужъ  позволить,  и  она  всему  научается  внезапно,  въ  одну  нед*лю, 
въ  одну  ночь.  Приходится  пожалить  мужа;  потому  что,  вместо  рав- 
умнаго  существа  ему  зачастую  преоодносятъ  своенравную  куклу.  За 
невВДМемъ  сл*дуетъ  часто  дьявольская  наука.  Женщина,  незнако- 
мая съ  жизнью,  бевенльна  передъ  опасностью.  Эта  же  метода  объ- 
ясняете фальшивое  положеше  д&шць,  поздно  выходящнхъ  вамуявь. 
Имъ  стукнетъ  тридцать  л*ть,  а  он*  все  еще  равыгрывають  иа- 


462  вкмт  Еврею. 

леяькнхь  дйвочевъ.  Мужья  хоялть,  чтобы  он*  прикидывались  яев*- 
дующими,  и  он*  изображаясь  И8ъ  себя  наивныхъ  совдашй  я  бн- 
вають  крайне  см*шны. 

Сл*дуетъ  ли  ивъ  этого,  что  д*вушкн  ивъ  высшей  буржуааш,  вн- 
ходяпця  ивъ  монастыря  шествадцати-семнадцати  л*тъ,  отличаются 
.абсолютиымъ  нев*д*шемь,  идеалоиъ  хорошаго  восниташл?  Съ  своей 
-стороны  я  этому  не  в*рю.  Человеческая  природа  веад*  одна  и  та 
же;  только  форма  меняется,  смотря  по  сред*.  Тавимъ  образомъ  не- 
<сомн*нпо,  что  безнравственность  проявляется  въ  бол*е  грубой  форм* 
въ  простовародной  школ*,  посещаемой  дочерьми  рабочихъ  и  лавоч- 
никовъ,  ч*мь  въ  зваменитомъ  пансюн*,  гд*  воспитываются  богатея 
девушки.  Но  т*мъ  не  мев*е  поровъ  гн*здится  и  въ  этомъ  посл*д- 
неиъ;  онъ  только  лицем*рн*е,  хитрее — вотъ  я  все.  Мчныя  шептан!*, 
в*чные  секреты,  смутное  пробуждеше  вс*хъ  женскихъ  инстинктовъ. 
Вернувшись  въ  семью,  д*вушка  сгораетъ  отъ  любопытства,  но  скры- 
ваетъ  это,  хитрить.  Кто  сважетъ,  чтб  происходить  въ  душ*  одной 
язь  т*хъ  пансюнерокъ,  у  хоторыхь  такой  глупый  и  смущенный 
видь,  которыя  красн*ютъ,  опускаютъ  глаза,  коифувятся  иотв*чаютъ 
вкривь  и  вкось? 

Теперь  остается  выдать  ее  замужъ.  Ее  продержать  дома  н*ио- 
торов  время,  прежде  ч*иь  вывести  въ  св*тъ.  Бе  нужно  отесать 
«перва.  Мать  продолжает*  держать  ее  въ  полвомь  нев*д*н1и  жизни, 
но  од*ваетъ  ее  у  того  же  портного,  у  котораго  од*вается  сама,  во- 
зить ее  съ  собой  д*лать  визиты,  иакояецъ  везеть  на  балъ.  Начи- 
нается свитское  воспиташе,  салонная  наука  сь  ея  сдержанностью  и 
«безусловной  невинностью  т*ла  и  души.  Невинность  души,  какъ  это 
легко  понять,  чисто  условная,  въ  особенности  если  молодая  де- 
вушка не  выйдетъ  замужъ  въ  течевш  н*еколжкихъ  зимъ.  Враки  за- 
ключаются исключительно  между  равными  по  состояию.  Изредка 
•бывають  взрывы  страсти.  Тогда  происходить  романь.  Но  что  до  меня 
касается,  то  объявляю,  что  р*дко  видаль,  чтобы  молодым  д*вушки 
<л  миллюннымъ  приданымъ  выходили  за  мужъ  ва  красивыхъ  моле* 
дыхь  людей,  не  им*ющнхъ  состоят*  и  стоя  щи хъ  ниже  по  своему 
ноложешю  въ  обществ*,  ч*мъ  он*.  Чтобы  встретить  тамя  пряклю- 
чеи1я  надо  читать  романы  Жоржъ-Саяда  и  ея  школы.  Чаще  слу- 
чается, что  богатые  молодые  люди  женятся  на  д*вушкахъ  сь  со- 
миительнымъ  приданымъ.  Это  не  такъ  оенорбляеть  логику  нашихъ 
нравовь;  у  нась  всегда  несколько  носятся  на  челов*ка,  который 
женится  на  миллюнахь,  не  им*я  за  душой  ничего,  кром*  платья, 
которое  на  немъ  над*то. 

Молодая  женщина  замужемь.  Начинается  совс*мъ  новая  жявяь. 
Она  свободна.  Поел*  медоваго  м*сяця,  проводинаго  въ  Италш  или 


ХРОНИК!. — Ш.РПЮВШ  ПИСЫ1.  463 

ва  берегахъ  Рейка,  мужъ  возобновляете  обычную  живнь;  у  него  свои 
юнят1л,  свои  честолюбивые  планы,  ванижаюлйе  его;  онъ  *здитъ  въ 
хлубъ,  водится  со  иножествомъ  людей,  съ  которыми  его  жена  ни- 
когда ие  познакомится.  Она,  съ  сво ей  стороны,  должна  устроить  себ* 
жизнь.  Тутъ  будетъ  ее  руководить  прим*ръ  матери.  Она  будетъ  де- 
лать то,  чему  была  свидетельницей:  будетъ  *8днть  съ  визитами, 
гулять,  назначить  пр]емный  день  у  себя,  будетъ  заниматься  туале- 
тоиъ  и  домомъ,  возиться  съ  прислугой,  которая  ее  обкрадываетъ, 
будетъ  давать  каждую  зиму  нисколько  об*довь  и  нисколько  баловъ. 
Существовало  богатыхъ  женщинъ  размерено,  при  всей  кажущейся 
распущенности.  Зимы  сл*дуютъ  одна  за  другой,  и  вс*  похожи  ме- 
жду собой;  каждая  приносить  одни  и  т*  же  развлечешя.  Л*то  она  бу- 
детъ проводить  или  на  берегахъ  моря,  или  въ  деревни.  Хуже  всего 
то,  что  молодая  женщина  страшно  утомляется.  Нельзя  представить 
себ*,  до  какой  степени  бываетъ  много  хлопотъ  для  хозяйки  дома  въ 
Париж*,  желающей  принимать  у  себя  гостей.  Надо,  во-первыхъ,  са- 
мой *зднть  на  вечера  и  об*ды  и  давать  вечера  м  обиды,  постоянно 
поддерживать  сношешя  съ  ц*лой  толпой  людей.  Впрочемъ,  она  бы 
очень  скучала,  если  бы  у  ней  не  было  этяхъ  хлопотъ.  Утромъ  д*ти 
займутъ  ее  на  минуту;  но  зат*мъ  она  довольствуется  надворомъ  8а 
няньками,  которымъ  ихъ  поручаеть.  Если  хозяйство  ея  хорошо  на- 
лажено, то  ей  остается  только  думать  о  себ*,  о  той  роли,  какую 
ова  должна  играть  въ  св*т*. 

Мужъ  занимается  д*лами,  д*лаеть  карьеру  или  увеличиваетъ 
свое  состоите.  Жен*  предоставляется  вести  домъ,  и  она  старается 
сделать  его  какъ  можно  бол*е  пр1ятнынь  и  богатынъ.  Вся  ея  наука 
заключается  въ  томъ,  чтобы  быть  достойной  женой  своего  мужа, 
устроить  ему  подходящую  обстановку. 

Парижанки  отличаются  этимъ  искусствомъ.  Некоторый  любятъ 
шумъ  и  необузданную  роскошь,  но  большинство  отлично  внаютъ,  ка- 
йя  рамки  приличны  для  ихъ  хозяйства.  Он*  вполн*  входятъ  въ 
свею  роль.  Он*  обязаны  своему  свитскому  воспиташю  хоть  этимъ. 
Н*которыя  даже  царятъ  въ  св*т*,  благодаря  своему  салону.  Я  зай- 
мусь салономъ  вообще,  когда  буду  анализировать  женщину-аристо- 
кратку. 

Въ  провинцш,  само-собой  разумеется,  условзя  м*няются.  Во-пер- 
выхъ, молодую  д*вушку  держать  еще  строже  и  нев*д*ше  ея  стано- 
вится абсолютными  Выходя  ивъ  монастыря,  она  не  получаетъ  св*т- 
сваго  воспитали,  которое  должно  ее  отесать.  Поэтому  она  остается 
неловкое,  чояоряой,  исполненной  предразсудковъ.  Она  выходить  за- 
мужъ  и  запирается  въ  четырехъ  сгЬнахъ.  Балы,  об*ды  и  даже  про- 
стые щнеиы  очень  р*дви  въ  провинцш.  Мало   туалетовъ,  праздная 


464  понта  ввропн. 

жизнь,  роковнмъ  обравомь  приводящая  жъ  ханжеству.  Домашняя 
жизнь  неинтересна.  Женщина  ватяиуто-в&жлиаа;  если  она  лице- 
мерна, то  доводить  свое  лицемВДе  до  последней  степени.  Въ  сущ- 
ности, подъ  масжой  ригоривма  и  8а  исвлючетемъ  воспитайя  д*тей, 
ва  которнмъ  она  наблюдаетъ  очень  строго,  роль  ея  весьма  ни- 
чтожна. Она  живетъ  б&дной  затворницей  въ  бевмолвноиъ  дом*,  и, 
правда,  всемогуща  въ  хозяйств*,  но  почти  никогда  не  помогаете 
мужу  свой  гращей  и  свитской  ловкостью. 

Вопросъ  о  нравственности  эд-Ьсь  особенно  щекотливъ.  Безь  со- 
ин&тя,  женщина,  предоставленная  самой  себЪ,  праздная,  особенно 
доступна  соблазну.  Но  надо  сказать,  что  утонченность  воспитан», 
матер1альное  благосостолше  и  комфортъ  обстановки  держать  ихъ 
на  узд*.  За  границей  французом  женщины  считаются  легкомы- 
сленными. Он*,  въ  самомъ  д4л4,  ветрены,  но  если  сравнить  ихь  съ 
женщинами  сосЪднихъ  странъ,  то  он*  окажутся  менЬе  развратным. 
У  нихъ  есть  воля,  которая  ихь  спасаетъ.  Вдобавокь,  он*  не  страст- 
наго  темперамента  и  довольствуются  головными  увлечен1ями.  Он4 
далеко  заходять  въ  шалостяхъ,  но  останавливаются  передъ  глу- 
постью, которая  бы  ихъ  могла  скомпрометтировать.  Весьма  немногая 
согласятся  стать  пассивннмъ  орудаемъ.  Я  говорю,  разумеется,  про 
женщинъ  высшаго  класса.  Когда  одна  иэъ  нихъ  решится  изменить 
супружеской  верности,  то  почти  всегда  въ  этомъ  виноватъ  мужь, 
или  же  существуютъ  особыя  причины,  который  все  объясняю». 

Женщина  нзь  высшей  буржуазш  старится  и  умнраетъ  окруженная 
всякимъ  почетомь.  У  ней  есть  свое  собственное  состоите,  иногда 
очень  значительное.  Пристроивъ  д&тей,  она  сохраняетъ  обширный 
кругъ  знакомства,  даже  м  тогда,  когда  овдовЪетъ.  Д  знавалъ  милЫ- 
шихъ  старухъ,  салоны  которыхъ  всегда  бывали  биткокь  набиты. 
Л4та  или  житейски  опытъ  мсправляетъ  недостатки  воспиташя.  Жен- 
щина становится  превосходной,  снисходительной;  она  все  знаеть, 
обо  всемъ  говорить  съ  улыбкой  и  отреклась  отъ  вслкихъ  иретенаШ. 
И  она  умнраетъ  такою,  какою  я  желалъ  бы,  чтобы  она  бала,  когда 
ее  выдаютъ  вамужъ. 


V. 

Закончу  мои  очерки  женщиной-аристократкой. 

При  этомъ  я  буду  говорить  не  объ  одаЪхъ  только  титуловании* 
женщинахъ.  Я  присоединю  къ  втой  групп*  женщинъ,  играющих* 
крупную  ро4ь,  благодаря  особеннымъ  обстоятельствамъ  или  р*д- 
хому  уму. 


хроника.—  жаршшш  ииоыи.  466 

Французское  дворянство  отличается  простотой»  неизвестной  мъ  бур» 
жуааш.  Эта  последняя  нивакъ  не  можетъ  отделаться  отъ  некоторой 
чоноряости;  въ  ней  заметна  спесь  богатства,  нажитаго  собственными 
трудами.  Ничего  подобнаго  не  бываегь  въ  дворянской  семь*.  Изя* 
щество  въ  немъ  передается  изъ  повелевая  въ  поколите.  Варочемъ* 
надо  условиться  на~сче»  слова  изящество;  я  знавалъ  маркиэовъ, 
которые  походили  на  млсяиковь.  Но  все,  красивые  и  некрасивые, 
элегантные  и  дубоватые,  отличаются  непринужденной  развявноет^ю 
въ  обращен^  привычкой  быть  или  ставить  себя  выше  другикъ. 

Такъ,  одинъ  мой  прштель  живописецъ,  приглашенный  въ  эамовъ 
одной  изъ  пашихъ  старинныхъ  дворянсаихъ  фамшпй,  дивился  простоте 
ихъ  домашней  жизни:  мужчины  нриходятъ  завтракать  въ  курткахъ 
и  въ  туфляхъ,  женщины  въ  нростыхъ  пеньюарагь;  все  непринужденно 
и  слегка  даже  вольно  разговариваю».  „Точно  артисты",— повторял* 
мой  живописецъ. 

Замечаше  его  мило  и  глубоко.  Можно  было  бы  многое  сказать 
объ  этой  добродушной  агонш  нашего  дворянства:  но  я  изучаю  те- 
перь только  женщину. 

Когда  въ  дворянской  семье  родится  дочь,  то  все  происходить 
почти  такъ,  какъ  и  въ  буржуазной  семье;  но  только  парада  меньше. 
Бели  еще  нить  мальчика,  который  долженъ  служить  представителемъ 
имени,  то  девочку  встречаюсь  съ  затаеннымъ  горемъ.  Въ  былое 
время  дЬвочекъ  ждало  заточение  въ  монастыре,  въ  особенности  если 
состояние  не  позволяло  дать  за  ними  большого  приданаго.  Въ  настоя- 
щее время  дворянской  спеси  нанесены  тяжие  удары,  и  дворяне  вы- 
даютъ  своихъ  дочерей  за  раэночинцевъ,  и  весьма  немнопя  ноступаютъ 
въ  монастырь. 

Но  вотъ  приглашается  кормилица.  У  девочки  есть  свои  отдель- 
ные аппартаманты  и  своя  собственная  прислуга.  Описывая  дальнейшее, 
мне  пришлось  бы  повторяться,  такъ  какъ  буржуазный  семьи  пере- 
дразниваю» дворянъ.  Разница  замечается  только  тогда,  когда  де- 
вочке приходить  пора  учиться.  Немнопя  дворянешя  семьи  отдаю» 
своихъ  дочерей  въ  панешнъ.  Обыкновенно  приглашаю»  учителей 
нб-домъ;  сначала  беру»  гувернантку  для  первоначальна™  обучешя; 
позднее  нанимаю»  учителя  исторш,  учителя  ариеметики,  учители 
иностранных*  языковъ,  не  считая  учителей  музыки,  тандевъ  и  ри- 
совашя.  Но  результаты  учешя  одинаковы,  и  при  домашнемъ  обучеши 
и  при  обучешя  иъ  пансишахъ — образование  дается  самое  поверхностное; 
можно  но  ральцамъ  перечесть  женщинъ,  которыхъ  нельзя  назвать 
невеждами,  съ  обрывками  ное-какихъ  познавШ.  Воспитан1е  пред* 
ставляе»  еще  одну  любопытную  особенность.  Новейшее  добродуийе, 

Том*  Т1.— Вмвгь,  1878.  80 


466  МСТНЛЬ  КВР0ПН, 

современная  фамильярность  заразили  самыя  старинный  фаиилш.  Въ 
былое  время  дЪтей  воспитывали  въ  страх*  и  почтеши  родительском*. 
Они  относились  къ  нимъ  вавъ  къ  всесильнымъ  господамъ,  никогда 
не  были  съ  ними  на  ,тыа,  обедали  съ  ними  лишь  тогда,  когда  при- 
ходили въ  воврастъ  и  наблюдали  относительно  ихъ  строжайппй-  эти- 
кетъ.  Здороваться  и  прощаться  было  настоящей  церемотей.  Въ  на* 
стоящее  время,  эти  стропя  отношемя  сохранились  лишь  въ  немно- 
гйхъ  семьяхъ;  чаще  всего,  если  мать  и  дочь  не  говорить  другъ  другу 
ты,  то  все  же  живутъ  на  дружеской,  равной  ног*.  Револющл  пре- 
образила нравы  и  ввела  нЪнотораго  рода  товарищески  отношев1д 
между  детьми  и  родителями.  Въ  настоящее  время  переворотъ  почти 
совершился,  общество  готово  пересоздаться  сообразно  этому  новому 
типу  еемейныхъ  отвошешй.  Учете  Руссб  и  нявеллируюпцл  идеи 
89  г.  отравились  и  тутъ.  Въ  настоящее  время  встретишь  гораздо 
больше  церемонной  чопорности  у  буржуазш,  ч*мъ  у  аристократа. 

Молодая  девушка,  дворянскаго  происхождешя,  воспитанная  дана, 
оберегается  отъ  вслвихъ  столвновешй.  Она  сохраняетъ  идеальную 
невинность.  Еъ  тому  же,  фамильная  гордость  служить  охраной.  При- 
меры дочерей  графовъ  или  маркиаовь,  сбивающихся  съ  пути,  весьма 
рЪдки;  надо  попасть  на  больную.  Все  ихъ  охраняетъ.  И  совогЬиъ 
т4мъ  въ  высшихъ  именно  классахъ  бракъ  всего  грубее. 

Ивъ  трехъ  равъ,  два— будущее  супруги  не  знаютъ  другъ  друга. 
Родные  порушили  женить  ихъ;  состоян!я  у  нихъ  равны;  положен!* 
также,  ихъ  представить  другъ  другу  въ  вавомъ-нибудь  салоне,  и 
поел*  законныхь  проволочекъ  молодую  дЪвушку  внезапно  толкаютъ 
въ  объятая  молодого  человека.  Тутъ  не  то,  чтб  у  простонародья, 
гд*  молодая  почти  всегда  искушена  опытомъ;  не  то  даже,  чтб  у 
буржуавш,  гдЪ  молодые  8иакомы  между  собой  и  знаютъ,  чтб  д*лаютъ. 
Тутъ  происходить  настоящее  нааше.  По-моему,  это  возмутительно. 

И  поглядите,  какой  результата  всего  этого.  Я  уб&ждмъ,  что  если 
въ  высшихъ  классахъ  мужъ  и  жена  живутъ  ббльшею  чаетт  обособ- 
ленною жизнью,  то  причину  этому  слЪдуетъ  искать  въ  отвращен1н 
и  негодоваши,  возбуждаемыхъ  тавииъ  насильственнынъ  бракомъ.  Ихъ 
соединили  невяначай — чтб  же  удивительная,  что  опытъ  не  удается,— и 
является  глухое  недовольство,  затФиь  холодность,  наконецъ,  полный 
разрывъ.  У  мужа  съ  женой  н*тъ  ничего  общаго.  Т4,  которые  не  рая- 
сорятся,  вполне  равнодушны  другь  къ  другу.  Жена  ведете  самостоя- 
тельную жизнь;  у  вей  свой  кругъ  8накомыхъ,  свои  удовольеття,  свои 
горести,  свое  состоите.  Кажущееся  оближете  происходить  только 
въ  пр1емные  дни  или  въ  торжественные  случаи.  Опять-таки  я  го- 
ворю про  большинство,  не  останавливаясь  на  исключешяхъ. 

Релипя  натурально  играетъ  большую  роль  въ  жиаяи  богато!  жен- 


ХРОНИКА.— ПЛРИЖШЯ  И  СМ  А.  467 

щввы,  ере  лая  го  класса  или  титулованной.  Мнопя  ходятъ  въ  церковь 
до  привычке.  Ихъ  съ  детства  пр1учнли  ходить  въ  церковь  въ  извест- 
ишь случаяхъ;  он*  сочли  бы  неблаговоспитанностью,  если  бы  нару- 
шали эту  привычку  после  брава.  Я  не  хочу  этвмъ  сказать,  что  он* 
лицемер  ев;  напротивъ  того,  оне  вполне  в4рятъ  въ  свои  релипозвыя  обя- 
занности; он*  считаютъ,  что  особы  ихъ  круга  должны  любить  Бога 
и  показывать  свою  набожность  публично.  Друпд  ищутъ  въ  релипи 
удовлетворевдя  отрасти,  которой  н4тъ  иного  исхода.  Разъединенный 
съ  мужьями,  не  желая  изменить  супружеской  верности,  оне  прибе- 
гать къ  Богу  и  ищутъ  успокоешя  въ  божественной  любви.  Эти  по- 
следшя  аачаетую  бываютъ  своенравны;  ихъ  набожность  им-Ьвтъ  при- 
падочный харавтеръ;  пройдетъ  орипадокъ— и  набожность  ослабеваете. 
Наконецъ,  бываютъ  ханжи  изъ  любви  въ  искусству.  Это  особый  типъ. 
Он*  твердо  верить,  и  всю  жизнь  полагаютъ  въ  этомъ.  Во  Францш, 
где  невер1е  такъ  распространено,  где  равнодуппе  къ  релипи  состав- 
лдетъ  общее  правило,  женщины  остаются  самымъ  мощнымъ  оруд1емъ 
духовенства.  Если  оно  еще  царить,  если  оно  пользуется  нЗыюторымъ 
могуществомъ,  то  благодаря  имъ.  Женщины  парижскаго  простона- 
родья «вменили  духовенству.  Но  провивщальныя  женщины  и  жен- 
щины высшяхъ  класеовъ  въ  ихъ  рукахъ.  Впрочемъ,  вл1лше  жеящинъ 
въ  этомъ  случае  отражается  больше  на  нравахъ,  нежели  на  в&рова- 
тяхъ.  Не  заметно,  чтобы  оне  обращали  Францш  къ  ватолицивму, 
несмотря  на  глухую  каншмйю  патеровъ;  но  общественная  роль  ихъ 
очень  заметна. 

Въ  восемнадцатою  столки  французская  женщина  царила  и 
оказывала  большое  влхяше  на  современное  общество.  Она  обязана 
была  свовмъ  могущеетвомъ  той  сфере,  где  она  была  царицей;  я 
говорю  про  салоны.  Салоны  дали  ей  оруж1е  въ  руки  и  обевпечили 
ея  торжество.  Она  была  въ  нихъ  безусловной  госпожой,  и  у  ногъ  ея 
толпились  вей  мужнины;  она  управляла  ими,  благодаря  своему  уму 
и  грацш.  Она  умела  вести  беседу,  занималась  литературой,  политикой 
у  своего  камелька;  толкала  мужчвнъ  туда,  куда  хотела.  Ея  цар- 
ство было  ясторическимъ  посл*Ьдств1еагь;  нисколько  покодАвШ  рабо- 
тало на  то,  чтобы  создать  это  великое  движете  во  францувевонъ 
обществ*.  Весь  умъ  иацш  работалъ  въ  этомъ  направленш,  женщины 
вдохновляли  это  умственное  движете,  долженствовавшее  предше- 
ствовать револющи.  Въ  нашу  эпоху,  времена  переменились.  Револю- 
щя  рововымъ  обраэомъ  унесла  старинные  салоны,  где  разговаривали 
такъ  остроумно,  и  гд4  философега  новизны  возбуждали  такое  страстное 
любопытство.  Женщины  сходя»  со  сцены,  когда  мужчины  дерутся. 
При  импорт  пытались  возобновить  салоны;  правительства  следо- 
вали одно  за  другимъ:  импер1л,  реставращл,  шльская  монарх1я,  но 


468  ЮСТШПБЪ  НРОПН. 

не  могли  воскресить  прежннхъ  нравовъ.  Женщины  утратили  свое 
могущество  въ  новомъ  обществ*,  череэъ-чуръ  д*ятвльномъ  в  тороп- 
ливомъ  въ  своемъ  побйдоносномъ  шествш,  чтобы  увлекаться  пре- 
лестью вечера,  проведеннаго  среди  умных*  людей,  подъ  любезной 
ферулой  хозяйки  дома. 

Т-Ьмъ  то  мен&е,  женщина  не  совсймъ  отреклась  отъ  престола,  и 
вотъ  гь  этому-то  я  и  веду  свою  р*чь.  Салоны  все  еще  существую», 
не  таюе  шумные,  мен&е  влштельные,  тЪмь  не  мевгЬе  нельзя  отри- 
цать ихъ  дЪйств1я.  Я  не  говорю  про  литературные  салоны;  эти  по* 
сл*дте,  по-моему,  еовеЬмъ  заглохли.  Писатели  продолжают*  собираться 
у  какого-нибудь  „синяго  чулка"  или  дамы  двусмысленная  иоложешл 
въ  обществ*,  «о  это  водится  только  у  забулдыга,  у  оборванны» 
поэтовъ,  которые  рады  ужину  и  восторгамъ  котерш.  Единственные 
серьбвные  салоны,  гд*Ь  разсуждаютъ  о  литературе— это  салоны  акаде- 
мичесме,  живупце  сожалЪшями  о  прошломъ  н  не  имеющими  ника- 
кого вл1ятя  на  современное  литературное  движение;  да  м  въ  нихъ 
вторгается  политика,  и  литература  является  лишь  орудоиь  парт!!. 
Въ  настоящую  минуту  литературная  анарк1я  слишномъ  велика,  для 
того,  чтобы  порядочная  женщина  могла  принимать  писателей.  Бели 
она  допустить  одну  какую-нибудь  группу,  выйдетъ  очень  замкнутый 
кружокъ;  если  она  пустить  вс4хъ  —  выйдетъ  толкучШ  рннокъ.  Мы 
слишкомъ  отчаянно  сражаемся,  чтобы  находить  наслажден!е  по  вече- 
рам въ  поверхностной  и  скептической  болтом*.  Итавъ,  единствен- 
ные существующее  салоны— это  салоны  политичесые,  и  о  иикъ  мож- 
но было  бы  написать  весьма  любопытный  очеркь.  Я  могу  лишь 
вскользь  коснуться  ихъ.  ВеЬмъ  известно,  что  въ  эти  послЪдшя  семь 
л*тъ  женщины  играли  роль  во  всЬхъ  кризиса»,  происходивший 
въ  Версал*.  24-го  мая  (16-го  мая)  заговоры  ковсерваторовъ  долго 
зр&хи  въ  нЪкоторыхь  салонахъ,  прежде  ч&мъ  выдти  на  свить  БожШ. 
Эти  салоны— салоны  аристократичеше,  мало  иавЪстиие  публики, 
потому  что  окружають  себя  надменней  неприступностью;  женщины 
съ  весьма  пронырливымъ  умомъ  рукюодлть  ими;  он*  скрываются  за 
известными  политическими  деятелями,  вдохновляюсь,  направляютъ 
ихъ,  зачастую  вызывають  ташя  усложнения,  отъ  которыхъ  Фралря 
страдаете  въ  продолжении  долгихъ  мйсяцевъ.  Д  всегда  мечталъ  о  темь, 
чтобы  какой-нибудь  романистъ  написалъ  истерт  перемены  мняистер- 
ства,  изучивъ  вс*  личности,  действующая  въ  ней,  и  нокааавъ  заку- 
лисное влкяше  женщины  на  мужчину.  Вирочемъ,  есть  также  и 
республиканце  салоны.  Некоторые  очень  известны.  Во  глав*  ихъ 
стоять  очень  умныя  женщины,  который  поняли,  кашя  услуги  он* 
могутъ  оказать,  устроивъ  приемы  виной,   гд*  могли  бы  встречаться 


ХРОМКА. — 11МЖШЖ  ИСЫ1.  460 


люди,  которыхъ  разд4ляютъ  каие-нибудь  отгЬнкн  въ 
которые  могутъ  враждовать  другъ  съ  другомъ,  если  не  будутъим&ть 
случая  вид*ться  и  столоваться.  Одинъ  иаъ  такихъ  салоновъ  имЪлъ 
большое  влдше  на  последнем  собыпя;  въ  немъ  устранены  были 
мнопя  ватруднешя,  каэавпйясл  непреодолимыми;  въ  немъ  изобрели 
политику  уступокъ,  благодаря  которой  избегали  до  сихъ  поръ  опас- 
ныхъ  столвновешй. 

Итакъ,  вотъ  въ  чемъ  заключается  высокая  роль  женщины,  при- 
надлежащей къ  высшей  буржуаэш  или  къ  аристократш.  Она  вмеши- 
вается въ  общественную  живнь,  благодаря  своему  вл!яи1Ю  на  окру- 
жающнхъ  ее  нужчияъ.  Во  Фраяц1м  эта  роль  всегда  имЪла  капиталь- 
ное виаченю.  Правда,  что  она  выиадаетъ  на  долю  лишь  яенногихъ, 
прмвилегированныхъ  женщинъ.  Но,  спускаясь  ниже,  мы  не  перестаемг 
замечать  слЪды  влгяшя  женщины;  оно  чувствуется  во  всемъ,  въ 
иалвихъ  вещахъ,  какъ  н  въ  круаныхъ— т  происходить  оттого, 
что  у  насъ  женщина,  несмотря  на  недостаточность  своего  обрааомг 
Н1Я  ш  на  дурное  воеиитате,  огъ  природы  очень  умна,  деятельна  и 
привлекательна.  Привлекательность  обезпечиваеть  ея  могущество, 
умъ  и  деятельность  заставляютъ  совершать  очень  хороппя  и  очень 
худыя  д*ла.  Начиная  чуть  не  огъ  женщины  простонародья  и  кончая 
важной  дамой  —  не*  вл1лтельны,  вс*  играюгъ  рель  могучихъ  обще* 
етвеаянхъ  агентов*  въ  тотъ  иоментъ,  когда  какое-нибудь  истори- 
ческое движен!е  выдвинетъ  ихъ  на  сцену. 

Эмиль  Зола. 


470    4  ююишишрошь 


ИЗВ-БСТ1Я 


Извлкчвшк  изъ  полугодового  отчкта  Кишидввскаго  Овщвства.  П0С0В1Я 
нуждающимся  въ  овразованш.  11  декабря  1877  г.—  1  хюдя  1878  г. 

Кишиневское  Общество  пособ1Я  нуждающихся  въ  образовали  от- 
крыло свои  д4йств1я  11  декабря  1877  года.  Въ  пастоящее  время 
Общество  пособхя  состоитъ:  изъ  5  члеповъ,  сд-Ьлавгпихъ  единовре- 
менный члеискМ  ваяосъ  по  100  руб.;  и  изъ  286  членовъ  еъ  ежегод- 
иышм  чловскшми  навоеван  отъ  6  до  100  р4     . 

Въ  составь  ДравлеаЦ  вошли  12  членов*,  мгбранныхъ  Общимъ 
Собрашемъ,  а  они  избрали  изъ  среды  себя  предфЬдателемъ  О.  Н. 
Катаржи,  казначеемъ  К.  А.  Шмидта  и  секретаремъ  X.  С.  Кирова. 

Главная  задача,  которую  преследовало  Правлеше  въ  первое  полу- 
год1е,  от*— привлечете  возможно  бдльшяхъ  средствъ  и,  вместе  съ 
т&мъ,  шшкммо  большее  материальное  обеапечвню  Общества,  а  ташке 
правдоноя  раздача  пособьй.  Для  атой  цедя  оно  устроило  балъ  к 
концертъ  на  усилеше  средствъ  Общества,  обратилось  за  пособшиъ 
къ  еврейскому  обществу,  Алексапдро-Невскому  Братству  и  предсв- 
дателямъ  уЬздныхъ  управъ,  и  старалось  привлечь  возможно  большее 
число  членовъ  Общества.  Результать  деятельности  Правлевля  въ 
этомъ  направлении  можно  усмотреть  изъ  денежнаго  отчета  его.  Для 
ббльшаго  же  обезпечешя  Общества,  Правление  предположило  обра- 
щать все  единовременные  взносы  въ  вапасный  капиталь,  о  чемъ  и 
представляется  отдельный  докладъ  Общему  Собрашю. 

Средства  Общества  въ  яервохъ  ттолугод1и  состояли  изъ:  а)  член- 
скихъ  взносовъ  1878  года;  б)  членскихъ  взносовъ  1878  и  1879  гг.; 
в)  сбора  съ  бала  и  концерта;  г)  пожертвовали  я  д)  другихъ  слу- 
чайны» доходовъ. 

Въ  течении  полупшя  Правлешемъ  были  раземотрйвы  154  просьбы 
о  пособж,  изъ  нихъ  разрешены  пособ1я  114  лицамъ,  изъ  коихъ  107 
получили  и  получаютъ  уже  поеоб1е,  а  7  лицъ  еще  не  явились  за  полу- 
чен1емъ;  отказано  же  въ  пособш  по  развымъ  причинамъ  40  лицамъ. 

Приступивъ  къ  выдаче  пособМ,  Правлеше  предварительно  раз- 
решило следующее  вопросы:  1)  какому  роду  пособМ  отдать  въ  на- 
чале преимущество,  и  2)  израсходовать  ли  все  средства  Общества, 
по  мере  поступлешя  заявлений  о  пособш,  или  же  распределить  все 
капиталы  Общества  на  две  части,  изъ  коихъ  первую  расходовать 
въ  первомъ  полугодш  1878  года,  а  последнюю — во  2-мъ. 

Имея  въ  виду  значительное  количество  недостаточныхъ  воспитан- 


—тоадня.  47 } 

инком  всЬхъ  кишиневевихъ  учебных*  вавёдеиМ,  арайио  то  обстоя- 
тельство, что,  съ  открьгпемъ  Общества  яосо<Ня,  средства  учебныхъ 
за  веде  шй,  поддержвваемыя  балами  и  спектаклями,  ивсяинутъ,  Прав- 
ление нашло  нужнымъ  прежде  всего  разсмотр*тъ  просьбы  объ  уплагЬ 
недостаточныхъ  воспитаннивовъ  ва  право  учешя  и  яатАмъ  уже  при- 
ступить къ  выдач*  пособ!й  другого  рода. 

Для  этой  ц-Ьли  было  предложено  начальникам*  вс&хъ  учебныхъ 
заведенШ  представить  Правлетю  списки  лвцъ,  йе  уплатившихъ  ва 
враво  учен1я  и  не  освобожден ныхъ  отъ  иея  учебными  заведеыями, 
разсмотр'Ьнъ  которые,  совместно  съ  начальниками  означенныхъ  8а- 
веденШ,  Правление  остановилось  на  саццхъ  вдимущихъ  и  уплатило 
ва  нихъ  ва  учете.  Что  же  касается  второго  вопроса,  то,  ввгЬя  въ 
виду,  что  воспитанники  учебныхъ  ваведенШ  богЬе  всего  нуждается 
зимой,  т.-е,  во  второй  половин*  года,  тикъ  кагв  тогда  приходится 
прюбр-Ьтать  книги  и  теплую  одежду,  Правлеше  нашло  нужнымъ  не 
израсходовать  всЬ  наличный  свои  средства  въ  первой  половин*  года, 
такъ  кавъ  неизвестно,  какими  средствнми  можетъ  располагать  Об- 
щество во  второй,  а  распредЪливъ  всЬ  наличные  и  им&юпце  посту- 
пить капиталы  на  две  части,  израсходовать  въ  первой  половин*  года 
только  половину  всЪхъ  наличныхъ  каииталовъ,  остальную  же  поло- 
вину расходовать  во  второмъ  полуголш. 

Вс*  пособзя,  выданшш.Пдеии&щемъ-въдервомъ  полугодш,  можно 
разделить  на  6  категорШ:  1)  уплата  8а  учете  недостаточныхъ  вос- 
питанниковъ  кншиневскихъ  учебныхъ  заведешй;  2)  наемъ  ввартиръ; 
3)  снабжен1е  платьемъ  и  обуиью;  4)  наемъ  репетиторовъ;  5)  едино- 
временный пособ1я,  и  6)  содержаше  воспитаннивовъ  въ  техническихъ 
заведешлхъ. 

Несмотря  на  сочувств1е,  оказанное  мЪстнымъ  обществомъ  Обще- 
ству пособия  нуждающимся  въ  образовали,  выразившееся  въ  знача- 
тельныхъ  суммахъ,  иоступившихъ  въ  кассу  Общества,  наличный  сред- 
ства Общества  ие  въ  состоянш  удовлетворить  вс*  нужды  дицъ,  об- 
ращающихся за  пособ1вмъ,  такъ  что,  въ  большинстве  ел  у  чае  въ,  Прав- 
лент  приходится  ограничивать  до  минимума  размЪръ  оособ1я.  Въ 
виду  этого,  желательно  было  бы,  чтобы  вс*  члены  Общества  при- 
вяли на  себя  ваботу  объ  у  вел  и  чет  и  средствъ  Общества. 

СОСТОЯН1В   КАССЫ   НА    1-Е  1ЮЛЯ    1878   ГОДА. 

I.  Поступило:  1)  Члевскяхъ  взносовъ  1878  года: 

а)  единовременныхъ.        5С0  р.  —  к. 

б)  ежегодвыхъ 1643  »  —  » 

2)  членскихъ  взносовъ  за  1879  и  1880  годы  ...       20  »  —  » 

3)  Сбора  съ  бала  и  концерта,  данныхъ   въ  пользу 

Общества 1151  »  30  » 

4)  Пожертвовано  разныжи  лицами 513  »  30  » 

5)  Поступило    %  на  капиталь,  обращаешься   въ 

Банк*  въ  1877  году —  »  77  » 

6)  Отъ  продажи  Уставовъ 13  »  95  » 

А  всего  .    .  3842  р.  32  к. 


472 

* 

II.  В  и  да  в  о:  а)  &  вавцеиреш  вадобшюти И  р.  86  в. 

б)  ДоообШ  ш  довувву  Мдь* 108  »  —  » 

в)  На  ваавъ  ввартаръ. 247  »  ~  » 

г)  Едваовреиеавнхъ  вособМ 413  »  —  - 

д)  На  ушату  эа  учеаш 864»-*» 

е)  На  наенъ  реветвторовъ ,    ..«•..♦..  35   *  -—  » 
в)  На  содержав1е  стипендиата  въ  рвсовадьвояъ  учи- 

хрщ-Ь  въ  Одессе 46  »  —  » 

1)  Въ  ссуду  одному  двцу. 60  »  —  » 

А  всего  израсходовав*)  .  1778  р.  25  ж. 
Остаюсь  въ  1  1тоя  неизрасходованными  .  2064  р.   7  1 

Дрштчат$.  Зачямево  въ  вавасвой  жаввтадъ,  ва  оеноватв  §  16  устамц 
193  р»  16  в*  Эта  сумма  числите*  въ  сумм*  вадмчваго  остатва  на  1 ыш  Ш78  в. 


М.  Стлсюивжч*. 


Н.  А.  НЕКРАСОВЪ 


КАКЪ 


п  О  э  т  ъ 


Въ  вннФшнемъ  мФсяцЪ  исполнится  годъ  со  смерти  Некра- 
сова, а  полная  оцЪнка.  его  поэзш — этой  страницы  изъ  русской 
жи8ни,  все  еще  остается  почти  столько  же  преждевременною, 
какою  она  была  въ  самый  день  смерти  поэта.  Источники,  от- 
куда его  П0831Я  черпала  свои  вдохноветя,  еще  не  ивсякля;  во- 
просы, которыхъ  она  касалась,  еще  не  разрешены,  да  и  не 
близки  въ  разрЪшетю.  Еавь  пошл  общественной,  а  не  инди- 
видуальной, внутренней  жизни,  она  вызываетъ  горячее  сочув- 
стае  —  съ  одной  стороны,  горячи  протеста  —  съ  другой,  и  для 
снокойно-критическаго  къ  ней  отношения  остается,  между  двумя 
противоположными  стремлетями,  немного  м&ста.  Кром4  того, 
и  теперь  мы  не  им4емъ  сколько-нибудь  полной  бюграфш  Не- 
красова; св4д4н1я,  до-сихъ-поръ  сообщенный  объ  его  жизни, 
крайне  отрывочны  и  скудны  —  впрочемъ,  это  и  понятно,  тавъ 
какъ  б10граф1я  Некрасова  есть  вмЪстЬ  съ  гЬмъ  не  только  610- 
графк  ближайшихъ  его  друзей  и  сотрудниковъ,  изъ  которых^ 
мнопе  еще  живы,  но  и  истор1Я  ц&лаго  перюда  русской  журна- 
листики, еще  не  совсЬмъ  законченная).  Для  пишущаго  эти  строки 
недостаточность  общедоступныхъ  данныхъ  не  восполняется  лич- 
иымъ  энакомствомъ  съ  Некрасовыми,  котораго  онъ  аналъ  весьма 
мало.  Предлагаемый  очеркъ— нехарактеристика  умершаго поэта, 
а  просто  сумма  впечатл'Ьшй  и  мыслей,  вынесенныхъ  изъ  много- 
л&тняго  чтен1я  и  гаучешя  его  проивведешй... 

Том*  УЬ— Декабрь,  1878.  81  '1 


474  достникъ  европн. 


Былъ  ли  Некрасовъ  истиннымъ  поэтомъ,  или  только  публи- 
цистомъ,  перелагавшимъ  въ  более  или  менее  удачные  стихи 
иногда  свои,  ббльшею  частью — чужгя  мысли?  Въ  виду  восторжен- 
ная) одобрешя,  столько  разъ  приветствовавшего  лучппя  произ- 
ведетя  Некрасова  и  переходившаго  по  наследству  отъ  одного 
поколотя  къ  другому,  въ  виду  глубокой  грусти,  съ  которою  была 
принята  весть  объ  его  смерти,  —  этотъ  вопросъ  представляется  съ 
перваго  взгляда  по  меньшей  мере  ивлипгаимъ.  Минутный  уснЬхъ, 
короткое  увлечете  выпадаютъ  и  на  долю  посредственности  — 
стбитъ  только  вспомнить  судьбу  стихотворетй  Бенедиктова,  — 
но  удержаться  на  однажды  достигнутой  высоте  целую  четверть 
века,  при  самыхъ  различвыхъ  уакшяхъ,  можегъ  только  дарова- 
те,  выходящее  изъ  ряда  обыкновенныхъ,  и  притомъ  нашедшее 
свой  настоящей  путь,  естественную  форму  для  своего  выражешя. 
Т4мъ  не  менее,  указанный  нами  вопросъ  ставится  довольно  на- 
стойчиво и  въ  разговорахъ,  и  въ  литературе.  Въ  пользу  отри- 
цательна™ разрйшешя  его  приводятся  два  главные  аргумента: 
Некрасовъ  не  владйлъ  стихомъ,  Некрасовъ  быль  писателемъ  тем- 
денщоанымг,  вамквутымъ  въ  специшнощ  чуланчикгь  *)  узкой 
литературной  котерш,  слишкомъ  часто  работавшимъ  по  ея  заказу. 

«Даръ  стихотворной  речи,  —  говорить  одинъ  изъ  критиковь 
Некрасова,  —  есть  особенный,  редко  кому  свойственный,  талангь 
выражать  свои  мысли  и  ббравы  въ  более  сжатой,  более  яркой 
и  музыкальной  форме,  чЗшъ  обыкновенная  речь;  следовательно, 
браться  за  эту  форму  въ  праве  только  гб  писатели,  которые  дей- 
ствительно могугь  достигнуть  этихъ  преимуществъ  стиха  надъ 
провою.  Стихъ  поэта  долженъ  быть  выковавъ  какъ  сталь,  долженъ 
носить  въ  себе  столько  же  упругости,  силы  и  звонкости.  Если, 
вваменъ  этого,  стихи  являются  только  нарубленными  кусками 
прозы  и  носять  на  себе  не  следы  внутренняго  вулкана,  выбро- 
сившаго  ихъ  наружу,  а  следы  долговременной  холодной  работы, 
искалечившей  естественное  течете  речи,  то  преимущество  откро- 
венной прозы  надъ  такими  фальшивыми  стихами  будетъ  не* 
сомненно».  Теперь,  когда  бюграфш  поэтовъ,  ихъ  переписка  и 
черновых  рукописи  познакомили  насъ  съ  внедгаимъ  процессом 
поэтическаго  творчества,  довольно  странно  слышать  повтореше 
старыхъ  фразъ  о  какихъ-то  вулканахъ,  випящихъ  въ  груди  поэта 
и   выбрасывающихъ    наружу   готовыя   поэтичешя  произведе&ш» 


1)  Мы  подчеркивает,  ед-Ьсь  я  будет  подчеркивать  т*  ввршев!л,  которая  эажм- 
ствувмъ  буквально  изъ  критически»  статей  о  Некрасов*, 


НВКРАООВЪ — повтъ.  475 

Поэтическое  вдохновеше  нисколько  не  исключаете  долговременной 
и  даже  холодной  работы  надъ  стихомь,  надъ  его  отделкой  и 
полировкой;  нельзя  же  предполагать,  чтобы  Пушкинъ,  напри- 
м4ръ — мы  нарочно  беремъ  одного  изъ  величайшихъ  мастеровъ 
поэтичесваго  слова  —  находился  въ  поэтическою  экстазе,  когда 
думать  о  томъ,  скавать  ли:  «на  битву  двину лъ  онъ  полки»  или 
«на  русскихъ  двинулъ  онъ  полки»,  когда  дЬлалъ  вообще  одну 
ивъ  бевчисленныхъ  поправокъ,  пестрящихъ  первоначальные  на* 
броски  его  поэмъ.  Искусство  поэта  заключается  не  въ  томъ,  чтобы 
избежать  такой  работы,  а  въ  томъ,  чтобы  по  возможности  сгла- 
дить следы  ея.  Не  въ  этомъ  искусств*,  однако,  настоящее  ме- 
рило для  оценки  поэтическаго  таланта,  даже  со  стороны  формы. 
Оно  встречается  иногда  у  писателей  ничЪмъ  не  выдающихся 
(напр.,  у  Шатена)  и  не  встречается  у  поэтовъ  первостепенныхь 
(напр.,  у  В.  Гюго).  Пускай  стихъ  носить  на  себе  отпечатокь 
труда,  вотораго  онъ  стЬитъ  автору,  лишь  бы  только  онъ  усили* 
валъ,  а  не  ослаблялъ  впечатл^ше,  производимое  выраженною  вь 
немъ  мыслью,  лишь  бы  только  онъ  сообщалъ  ей  то  неотразимое 
обаяше,  котораго  такъ  редко  можеть  достигнуть  обыкновенная 
проваическая  речь.  Для  этого  вовсе  не  необходимо,  чтобы  онъ 
былъ  выкован*  как*  сталь  и  обладалъ  ея  звонкостью;  необходимо 
только  одно:  возможно  ббльшее  соответчике  между  содержатель 
и  художественной  формой.  Бели  энергическому  порыву  естественно 
выразиться  въ  ввучныхъ,  сжатыхъ,  бьющихъ  какъ  молоть  сти- 
хахъ,  то  мягкое,  нужное  чувство,  смутная,  неопределенная  мечта 
столь  же  естественно  укладываются  въ  другую  рамку  —  менее 
рЬзкихъ  и  строгвхъ  очерташй. 

Полная  гармошя  мысли  и  ббраза  и  великимъ  поэтамъ  дается 
далеко  не  всегда;  это  одна  изъ  нричинъ,  почему  немнопя,  срав- 
нительно,  явь  ихъ  произведен^  —  въ  особенности  лирическихь 

—  надолго  сохраняюсь  притягательную  силу;  но  8а  то  въ  этихь 
ненногихъ  прои8ведешяхъ  —  если  идея,  въ  нихъ  вложенная, 
чувство,  ихъ  вызвавшее,   имеютъ  общее,  непреходящее  значете 

—  вся  мощь  поэта,  всё  права  его  на  прочную  славу.  Много 
ли  найдется  мелвихъ  стихотворетй  Гете  и  Шиллера,  коггорюя 
до  сихъ  порь  читались  бы  и  перечитывались  самыми  горя* 
чнми  поклонниками  этихъ  поэтовъ?  Но  за  то  эти  ехихотво* 
реши  —  истинные  перлы  немецкой,  иди,  лучше  скавать,  обще* 
европейской  поэага.  Еще  меньше,  по  всей  вероятности,  уце- 
хЬегь  изъ  лирическихь  стихотворений  В.  Гюго,  несмотря  на 
всю  ихъ  многочисленность.  Альфредъ  Мюссе — несомненно  одннъ 
ивъ    первыхъ    францувскихъ   поэтовъ;    но  если  бы  раэсмотр'Ьть 

81* 


476  ТООТИКЪ  ИВРОПН. 

подробно,  въ  чемъ  именно  заключается  его  неувядаемая  прелесть, 
то  къ  «Во11а»  и  «1ев  N01(8»  пришлось  бы  присоединять  разве  еще 
пять-шесть  небольшихъ  стихотворешй.    Барбье  написалъ  вообще 
весьма  немного,    и   ивъ  этого  немногого  выдаются  только  неко- 
торые его  «Ямбы»;  но  нхъ  вполне  достаточно,    чтобы  упрочить 
за  нимъ  место  рядомъ  съ  Мюссе  и  В.  Гюго.    Поэтическая  дея- 
тельность Лермонтова  прервалась  почти  въ  самомъ  начале,  и  да- 
леко не  все  написанное  имъ,  даже  въ  зрелые  годы  его  творче- 
ства,  отмечено  печатью  его  гешя;  но  разве  онъ  вслйдоше  того 
менее  дорогъ  намъ,  чЪмъ  Пушкинъ?  Сказаннымъ  выше  отчасти 
обусловливается  задача   критики,   когда   она  им4егь  въ  виду  не 
оценку  отдельнаго  произведена,  не  систематическое  изслйдоваше 
каждаго  шага  въ  исторш  развипя  писателя,   а  общую   характе- 
ристику его  творчества,  его  законченной  деятельности.    Она  мо- 
жетъ  и  должна,   конечно,    указать  и  объяснить  слабыя  стороны 
этой  деятельности,  чтобы  подвести  точный  итогъ  ея  результатами; 
но  она  не  должна  упускать  изъ  виду,  что  въ  посл$двемъ  счетЬ 
8начев1е  поэта  все-таки  определяется  сильными  сторонами,   луч- 
шими проивведешями  его.  Они  одни  будутъ  жить  въ  памяти  по- 
томства, когда  все  остальное  будетъ  давно  забыто;  они  одни  хра- 
нить въ  себе  черты  истинной  фдеюномш  писателя.   Разрешение 
вопроса,  обладалъ  ли  Неврасовъ  даромъ  стихотворной  речи,  ва- 
виситъ,  следовательно,  не  отъ  того,  часто  ли  и  много  ли  онъ  грЬ- 
шилъ  противъ  ваконовъ  этой  речи,   а  отъ  того,   возвышался  лв 
онъ  иногда  до  неподдельной,  искренней  поэзш.    Если  поставить 
вопросъ  такимъ  образомъ,  то  придется  пригнать,  что  самъ  Некрасовъ 
относился  къ  себе  слишкомъ  строго.  Его  слова:  «нить  въ  тебе  поэ- 
зш  свободной,  мой  суровый,   неуклюжи  стихъ» — послужили  его 
критикамъ  темой  для  многочисленныхъ  вар1ащй,  причемъ  къ  не- 
уклюокести  щедро  были   прибавляемы:   сухость,   невыразитель- 
ность, натянутость  и  т.  п.  Мы  видимъ  въ  этомъ  явное  недо- 
раяумеше.  Некрасовъ— писатель   до  крайности  неровный.    Если 
онъ  относится   къ  своему  предмету  равнодушно,   если   въ   немъ 
не  говорить  ни  «мстительное  чувство»,   ни  въ  особенности  «до- 
горающая,   теплющаяся   любовь»,    онъ   часто  пишетъ  холодно, 
прозаично,   ищетъ  и  не  находить  подходящаго  слова;    но  если 
онъ,  даже  при  такомь  неблагопр1ятномъ  настроен»,  при  неудачно- 
выбранномъ  сюжете,  случайно  коснется  знакомой,  любимой  томы, 
случайно  выэовегь  въ  себе  блюшй,  дорогой  сердцу  обравъ,— вь 
его  стихе  происходить  внезапная  перемена,  и  безжизненная  кар- 
тина прерывается  ярво-расцв*ченнымъ  эпизодомъ,  оставляющим* 
ль  читателе  глубокое  впечатлите.  Приведемъ  только  одинъ  при- 


юкгасовъ— поатъ.  477 

м&ръ,  но  примЗгръ  поразительный.  Въ  одномъ  изъ  самыхъ  зау- 
рядны хъ  стихотворетй  Некрасова:  «Газетная»,  осмеивается  нерас- 
положеше  нашвхъ  доморощенныхъ  сибаритовъ  къ  русской  прессЬ, 
отравляющей  ихъ  досугъ  напомпнашемъ  о  народныхъ  немощахъ, 
который  они  знаютъ,*  но  о  которыхъ  не  любятъ  думать?  « Эта  п4сня 
давно  уже  слышится»,  —  восклицаетъ  но  этому  поводу  поэтъ, — 
«но  она  не  ведегь  ни  къ  чему;  коли  намъ  такъ  писалось  и  пи- 
шется, значить,  есть  и  причина  тому!»  — 

Не  8акаяано  квтру  свободному 
Д$ть  тосыивыя  п&спи  въ  поллхъ, 
Не  заказаны  волку  голодному 
Заунывные  стоны  въ  гвсахъ; 
Споконъ  в4жу  дождемъ  разливаются 
Надъ  родной  стороной  небеса, 
Гнутся,  стонутъ,  подъ  бурей  ломаются 
Споконъ  в-Ьку  родные  л*са, 
Споконъ  в*ву  работа  народная 
Подъ  унылую  пАсвю  винить, 
Вторить  ей  наша  муза  свободная, 
Вторить  ей — или  честно  иолчить. 

Много  ли  можно  указать  въ  нашей  литературе  страницъ, 
равныхъ  этой  по  Образности  и  поэтичности  выражешя,  соединен- 
нымъ  съ  внутренней  силой?  Нельзя  не  пожалить,  что  случай 
яанесъ  ее  въ  поэму,  р4дко  обращающую  на  себя  внимаше,  да 
и  не  заслуживающую  его;  но  съ  нашей  точки  зрЪшя  весьма 
-знаменательна,  именно,  возможность  появлешя  такой  страницы 
въ  такой  поэм4.  Не  трудно  указать  и  цЗглыя  пьесы,  высоко- 
художественный съ  начала  до  конца, — пьесы,  къ  которымъ  без- 
условно неприменимо  ходячее  мнЪше  о  неуклюжести  стиха  Не- 
красова. Назовемъ  для  примера,  изъ  рааныхъ  эпохъ  и  родовъ 
деятельности  его:  «Ты  всегда  хороша  несравненно»;  «Памяти 
пр]ятеля»;  «Внимая  ужасамъ  войны»;  «Я  пос&гилъ  твое  клад- 
бище»; «Рыцарь  на  часъ»;  «Зеленый  шумъ»;  «Памяти  — ва»; 
«Умру  я  скоро»  (Неизвестному  другу).  Въ  этихъ  пьесахъ,  да 
и  во  многихъ  другихъ  есть  мйста,  по  форм*  нисколько  не  усгу-* 
даюпця  лучшимъ  стихотворешямъ  Пушкина: 

Недолгая  насъ  буря  увряпляетъ, 
Хоть  ею  мя  мгновенно  смущены, 
Но  долгая — наквнн  поселяете 
Въ  дувтв  прнвнчжн  робкой  тишины. 

(„Умру  я  своро"). 
Чтобъ  одного  возвеличить,  борьба 
Тысячи  слабыхъ  уносить  — 


478  въстникъ  европы. 

Даромъ  ничто  не  дается:  судьба 
Жертвъ  искупительныхъ  просить. 

(„Въ   ВОЛЬНИЦ*"). 

Тате  стихи  невольно  врезываются  въ  ^память,  наравне  съ 
тЬми  ивречетями  Шиллера,  Гете,  Байрона,  которыя  можно  на- 
эвать  сокровищами  поэтической  мудрости  1).  Въ  мйткихъ,  кар- 
тинныхъ  сравнев1яхъ  и  ббразахъ  у  Некрасова  также  н-Ьтъ  не- 
достатка; припомнимъ  хотя  бы  конецъ  стихотворешя  «Внимая 
ужасамъ   войны»: 

Имъ  (матерямъ)  пе  забыть  своихъ  д4тей, 
Погибшвхъ  на  кровавой  ннв'Ь, 
Какъ  не  поднять  плакучей  ив* 
Свовхъ  поникнувшихъ  в!твей. 

Или  еще: 

Кипимъ  сильней,  последней  жажда  полны, 
Но  въ  сердц*  тайный  холодъ  и  тоска... 
Такъ  осенью  бурликве  рФка, 
Но  холодн4й  бушуюпця  волны... 

(„Я  НЕ  ЛЮБЛЮ   ИРОШИ  ТВОЕЙ*). 

Порвалась  цъль  великая, 
Порвалась,  раскачалася: 
Однимъ  концомъ  по  барину, 
Другинъ  по  мужику!.. 

(„Кону  на  Руси  жить  хорошо"). 

Мы  остановились  такъ  долго  на  формальной,  внешней  сто* 
ронЪ  даровашя  Некрасова,  потому  что  придаемъ  ей  большув> 
важность.  Мы  нвкакъ  не  можемъ  согласиться  съ  тЬми,  которые 
требуютъ  оть  поэта  только  изв&стнаго  настроенхя,  только  служе- 
шя  и8в4стеой  идей,  не  обращая  вниматя  на  то,  въ  какой  форм& 
она  выражается  2).  Признавать  произведет*  Некрасова  цйннымъ 
вкладомъ  въ  нашу  литературу,  и  вмйсгЬ  съ  гЬмъ  отказывать  ему 
въ  даргь  стихотворной  рлчя— это,  въ  нашихъ  глазахъ,  явное 
противоречие;  отрицать,  вмйсгЬ  съ  поэтическимъ  талантомъ,  и 
общественное  вначеше  Некрасова— несправедливость,  граничащая 
съ  нелепостью.    Этимъ  двумъ  ввглядамъ,   одинаково  нев&рннмъ,. 


1)  Приводимъ  некоторый  изъ  нихъ,  чтобы  лсн4е  выразить  нашу  мысль:  „Ез  1'ггЬ 
дег  МепасЬ,  во  1ап&'  ег  в1геЫа.— „Ее  ЫНе(  еш  Та1епе  вкЪ  1а  дег  8Ш1е,  ЛосЪ  еш 
СЬагак(ег  ш  дет  8(гот  дет  ^еН". — „Ее  тгасЪв*  дет  МепвеЬ  пиЧ  зешеп  ЬбЬ'геп 
Зчгескеп".  — „ТЬе  1гее  оГ  кпо*Ы$е  1в  по!  1Ьа1  оГ  Ше*.— -  Если  они  и  не  всегда 
ааключаютъ  въ  себ-в  безусловную  истину,  то  бросаютъ,  по  крайней  М"вр4,  ярий  св-Ьгь 
на  д'Ьлую  группу  счастливо  обобщенны»  фактовъ. 

*)  Какъ  недостаточно  въ  позЫи  одного  добраго  намйретя — объ  этомъ  можно  со- 
ставить себ*  понято  но  пьес*  Некрасова:  „Школьникь". 


шшшювь— повтъ.  479 

самь  собою  противопоставляется  трепй,  признаюпцй  въ  Некра- 
сов* поэта  въ  полномъ,  лучшемъ  смысли  этого  слова,  поэта 
сильнаго  не  только  мыслью,  во  и  формой.  Повторяемъ  еще  разъ — 
совершенства  формы  Некрасова  достигаете  далеко  не  всегда;  бо- 
л4е  ч4мъ  у  кого-либо  другого,  оно  зависать  у  него  отъ  пред* 
мета,  о  которомъ  онъ  говорить,  отъ  чувства,  которое  его  вооду- 
шевляете. Уже  одно  это  совпадете  говорить  въ  пользу  искрен- 
ности Некрасова,  противъ  предположена  о  заказпомъ  характер* 
его  работы,  противъ  обвинетя  въ  тенденщозности,  о  которомъ 
мы  уже  упоминали. 

Посмотримъ  поближе,  въ  чемъ  суть  этого  обвинешя.  «Въ 
публике,  —  говорить  цитированный  нами  критикъ,  —  нертьдко 
смтьшиваютъ  тенденцгю  съ  идеей.  Но  это  далеко  не  одно  и 
то  же.  Тенденщей  нужно  назвать  тотъ  замыселъ  автора,  который 
является  у  него  путемъ  логическихъ  соображений,  невызывае- 
мый прямо  живымъ  наблюдешемъ,  живымъ  сочувстаемъ.  Та- 
кой замыселъ  обыкновенно  развивается  дедуктивно,  изъ  одного 
основного  положетя,  въ  голой  автора,  и  является  изъ  ней 
почти  готовымъ.  Все,  ч&мъ  сильна  отвлеченная  мысль,  можетъ  за- 
ключаться въ  такомъ  произведете;  но  оно  будетъ  всегда  лишено 
услов1я  жизненности,  того  священнаго  огня,  который  способно 
вдохнуть  въ  произведете  искусства  только  страстное  вникате 
художника  въ  увлекаюпцй  его  живой  М1ръ,  наполнете  этимъ 
мгронъ  всего  существа  его...  Тенденщя  —  это  сухой  и  внЪшшй 
замыселъ  ума,  который  насильственно  подгоняетъ  явдетя  жизни 
въ  своему  субъективному  представлешю  о  нихъ;  идея— это  го- 
раздо бол&е  объективный  и  реальный,  основанный  на  живомъ  и 
страстномъ  проникновении  въ  действительный  явлен  1Я  жизни,  об- 
щШ  выводъ  изъ  нихъ».  Если  публика  действительно  см&- 
шиваетъ  тенденцш  съ  идеей,  то  выписанная  нами  тирада  — 
плохое  средство  предупредить  такое  смЬшеше.  ОпредЬлете  тен- 
денщи, предлагаемое  въ  ней,  совершенно  произвольно  и  не 
соотвЪтствуетъ  общепринятому  эначешю  этого  слова.  Тенденщя 
—  это  не  что  иное,  какъ  сознательное  намйреше  автора  воз- 
будить въ  читателяхъ  известную  мысль,  известное  чувство,  и 
такимъ  образомъ  способствовать  достижетю  изв&сгной  цЬлш; 
идея  —  при  существовали  тенденщи  —  есть  именно  тотъ  пред- 
мета, который  вдохновляетъ  автора,  та  мысль,  которую  онъ  про- 
водить, часть  того  идеала,  объ  осуществлен^  котораго  онъ  меч- 
таетъ.  Идея  можетъ  быть  и  въ  произведети  нетенденщозномъ 
(Фаустъ,  Манфредъ), — но  это  еще  не  значить,  чтобы  ея  не  могло 
быть  въ  произведены  тенденщозномъ.  Поняпя  о  тенденщи  и  объ 


480  вготникъ  хвропн. 

идее  не  исключаютъ  другъ  друга;  противопоставлять  ихъ  одно 
другому  и  возвышать  одно  надъ  другимъ  н4гъ  ни  махЬйшаго 
основашя.  Поэтъ— челокЬкъ  своей  эпохи  и  своего  народа,  раз- 
д4ляюшдй  веровашя,  страсти,  стремлетя,  среди  которыхъ  онъ 
живетъ,  или  борюпцйся  противъ  нихъ,  но  во  всякомъ  случае 
волнуемый,  аатрогиваемый  ими.  ЗДмъ  больше  онъ  испытываешь 
на  себе  ихъ  вл1яшя  и  ч^мъ  больше  отзывается  на  нихъ, — гЬмъ 
неизбежнее  для  него,  особенно  въ  наше  время,  выборъ  между 
различными  течешями,  сталкивающимися  одно  съ  другимъ  и 
мало  оставляющими  простора  для  индифферентизма  и  нейтрали- 
тета. Разъ  что  онъ  принялъ  ту  или  другую  сторону,  можетъ  ли 
онъ  оставаться  постоянно  въ  области  нетенденщознаго  поэтиче- 
скаго  творчества?  Обладая  могучимъ  оруд1емъ  поэтической  речи, 
можетъ  ли  онъ  не  употреблять  его,  хоть  иногда,  на  пользу  дела, 
которому  онъ  активно  служить  или,  по  крайней  мере,  горячо 
сочувствуете?  Мы  не  принадлежимъ  къ  числу  гЬхъ,  которые 
считаютъ  тенденщозность  обязательною  для  поэта;  мы  высоко 
цЪнимъ  поэзпо  и  тогда,  когда  она  воснЬваётъ  природу,  любовь, 
материнское  чувство;  но  не  вебмъ  же  поэтамъ  дана  способность 
отрешаться  огь  злобы  дня — а  привосновеше  къ  ней  неизбежно 
влететь  га  собою  тенденщозность.  Беды  въ  этомъ  никакой  нить, 
потому  что  съ  тенденцю8ностью  вполне  совместимо  вдохиовеше. 
Если  ораторъ,  произнося  свою  р4чь  съ  заранее  обдуманною, 
ясно  сознанною  целью,  можетъ  увлекаться  и  увлекать  другихъ, 
можетъ  облекать  свою  мысль  въ  высоко-художественную  форму, 
то  почему  же  такой  результата  долженъ  быть  признаваемъ  не- 
доступнымъ  для  поэта?  Почему  субъективный  взглядъ  на  явлетя 
жизни  менее  благопрхятенъ  для  поэзш,  ч$мъ  объективное  пред- 
ставлете  о  нихъ?  Чтб  можетъ  быть  субъективнее  и  вм-ЬсгЬ  съ 
тЬмъ  тенденщознйе  ямбовъ  Барбье,  «СЫШтеп1я>  В.  Гюго,  пер* 
выхъ  трагедгй  Шиллера,  многихъ  романовъ  Диккенса,  —  а  кто 
же  откажетъ  имъ  въ  священномъ  огне,  кто  упрекнетъ  ихъ  въ 
холодности  или  сухости?  Замыселъ  ихъ,  безъ  сомн&тя,  «развился 
въ  холоетъ  автора  дедуктивно,  иаъ  одною  основного  положенья* , 
но  поэтическое  достоинство  ихъ  отъ  того  нисколько  не  постра- 
дало, или,  лучше  сказать,  обусловливаемые  тенденщей  недостатки 
вполне  уравновешиваются  или  перевешиваются  неразрывно  свя- 
занными съ  нею  красотами.  Поднимаясь  все  выше  и  выше  въ 
области  поэзш,  мы  найдемъ  тенденщозность  даже  въ  такихъ 
зрйлыхъ  произведеншхъ,  вакъ  «Вильгельмъ  Телль>  Шиллера, 
какъ  «^аЫтегоап<11жЬаЙеп»  Гбте — и  намъ  придется  или  при- 
знать ва  тендешцозностью  право  на  существовате  въ  искусстве, 


1 


ННРЛООВЪ — ПОЭТЪ.  481 

или  насильственно  сьузить  его  границы  и  исключить  изъ  него 
массу  произведет!!,  которыми  оно  гордилось  и  гордится.  Выборъ 
нетруденъ, — и  обвинеше  Некрасова  въ  тендевцюзности  перестаетъ 
быть  обвинешемъ. 

Но  тенденщовность  тенденпДозности  рознь;  узкой,  близорукой, 
мелкой  тенденщи,  действительно,  н4гъ  места  въ  повзш.  Необхо- 
димо досмотреть,  следовательно,  въ  чемъ  именно  заключалась 
тенденция  Некрасова.  Отв^томь  на  этотъ  вопрось  послужить 
дальнейшее  содержаше  нашей  статьи;  оно  же  должно  выяснить 
—  насколько  ото  возможно  съ  помощью  однихъ  произведешй 
Некрасова  —  правильность  или  неправильность  того  взгляда,  по 
которому  будто  бы  заказная  точка  8рЪн1я  держала  Некрасова  въ 
тискать  и  тушила  поэтически  жаръ  его. 


Стихотворешя  Некрасова  заключаютъ  въ  себе  иного  данныхъ 
для  исторш  его  внутренней  жизни.  Мы  видимъ  его  ребенкомъ 
въ  пом'Ьщичьемъ  доне,  где  жизнь  отцовъ  его,  «безплодна  и 
пуста»,  — 

Теыа  среди  пироп,  безсиысленнаго  чванства, 
Разврата  грязваго  и  недкаго  тиранства; 
Гд*  рой  подаыеагахъ  и  трепетныхъ  рабовъ 
Завидовал*  житью  последних*  барсетхъ  псовъ... 
Гд*  вторилъ  звону  чашъ  и  гласу  лнвоватй 
Глухой  я  вйчвнй  гугь  подавлевннхъ  страдашЙ, 
И  только  тотъ  одвнъ,  кто  всвхъ  собой  давилъ, 
Свободно  и  дышалъ,  и  действовать,  и  жилъ. 

(„Родина"). 

Запуганный,  бледный  мальчивъ  глядитъ  «травленымъ  вол- 
ченвомъ»,  ищетъ  убежища  у  няни;  но  главная  его  отрада  — 
мать,  мученица  несчастныхъ  семейныхъ  отношешй.  Кругомъ 
него  обычный  северный  русшй  пейзажъ,  вблизи  —  Волга;  ея 
бурлаки  —  одно  изъ  первыхъ  его  впечатл4тй.  Тамъ  научается 
онъ  «терпеть  и  ненавидеть»;  тамъ  «отъ  души  его  рано  отле- 
таетъ  покой  благословенный».  Почти  мальчивомъ  онъ  прИдежаегь 
въ  Петербурга,  но  судьба  его  не  скоро  изменяется  въ  лучшему: 

Подъ  гнетонъ  рококммъ  провелъ  я  детство,  % 
И  молодость  въ  мучительной  борьбе... 
На  ми*  года  гветушжхъ  впечатл1»й 
Оставили  неизгладимый  сл4дъ; 
Еакъ  мало  зиалъ  саободннхъ  вдохновон!й, 
О,  родина,  печальный  твой  иоэтъ! 


482  дотнпъ  явроин. 

Кавххъ  преградъ  не  встрйтилъ  мимоходом*, 
Съ  своей  угрюмой  музой  на  путв! 

(„Умру  л  сеоро"). 

Начало  поэтической  деятельности  Некрасова  совпадаетъ  съ 
одною  изъ  лучшихъ  эпохъ  нашей  литературы;  онь  вступаетъ  въ 
кружокъ  Б&линскаго,  участвуетъ  въ  обновленш  литературнаго 
аира,  совершившемся  около  половины  сороковыхъ  годовъ,  когда, 
почти  одновременно,  выступили  на  сцену  Тургеневъ,  Гончарова, 
ДостоевскШ,  Искандеръ.  Память  объ  этомъ  времени,  особенно  о 
Бйлинскомъ,  еще  двадцать  л*Ьть  спустя  внушаетъ  Некрасову  пре- 
восходный, всЬмъ  внакомыя  страницы  «Медвежьей  охоты»: 

Я  лучппй  пер!ъ  со  дна  души  достал, 
Чистейшее  мое  воспоминанье... 
Молясь  твоей  многострадальной  тъни, 
Учитель!  передъ  именемъ  твоимъ 
Позволь  смиренно  преклонить  холвни! 
Въ  т*в  дни,  кавъ  все  коснело  на  Руси, 
Дремля  и  раболепствуя  покорно, 
Твой  умъ  кипЬгь  —  и  новня  стези 
Прокладывал»,  работая  упорно... 

Ты  наироломъ 

Шелъ  кь  нстикв,  велиий  самоучка! 

Не  даромъ  ты,  мужая  по  часамъ, 

На  ввгдядъ  гдупцовъ  казалсл  перембнчнвъ... 

Ты  насъ  гуманно  мыслить  научмлъ, 

Едва-ль  не  первый  вспомнишь  о  народ*. 

Но  литература  была  единственной  светлой  точкой  въ  гЬ 
времена,  «когда  въ  ответь  стенашямъ  народа,  мысль  русская 
стонала  въ  полу-тонъ»  —  и  эта  светлая  точка  скоро  померкла 
подъ  тяжестью  удвоеннаго  гнета.  Уже  давно  в$теръ  напйвалъ 
поэту:  «не  такхя  еще  поощренья  встретишь  ты  на  пути  роко- 
вомъ»;  эту  песенку  ему  теперь  «пояснили»: 

Получнвъ  роковую  повестку, 

Сбрилъ  усы  и  пошелъ  я  туда... 

Генералъ  прочитал  ми*  бумагу... 

Завираетесь  вы,  господа! 

За  опасное  дъмо  беретесь, 

Бросьте,  бросьте!..  —  Ну,  Богь*  васъ  прости! 

Только  знайте:  еще  попадетесь  — 

Л  не  въ  силажъ  васъ  буду  снасти. 

(„Цидаввии  ВРЕМЯ*). 

Проходить  несколько  л4тъ;  обстоятельства  слагаются  болФе 
благопрктно, — вмйсгб  съ  новымъ  яертдомъ  русской  жизни,  на- 


нврдеовъ—  поэтъ.  483 

ступает*  новая,  блестящая  эпоха  журнальной  деятельности  Не* 
жрасова.  Бажими  затрудненишд  она  была  обставлена  —  это  по- 
кажете исгорф  литературы  1856—1862  г.;  одно  можно  сказать 
утвердительно  и  теперь  —  что  положеше  редактора  «Современ- 
ника» никогда  не  было  легкимъ.  Скоро  опять  надвигаются  чер- 
ная тучи,— опять  «грозить  неумолимый  рокъ>;  поэтъ  становится 
все  болФе  и  болФе  одинокимъ: 

Въ  начал*  шелъ  я  съ  дружною  семьею, 
Но  где  они,  друзья  мои  теперь?.. 
Т4  жребхемъ  постигнута  жестокимъ, 
А  гв  прении  уже  земной  пред*лъ... 

(„Умру  я  скоро"). 
Узы  дружбы,  соювовъ  сердечннхъ — 
Все  порвалось:  инь*  съ  детства  судьба 
Посылала  врагов*  долговйчннхъ, 
А  друэей  уносила  борьба. 
Пъчгни  квпця  нхъ  не  догкты, 
Пали  жертвою  злобы,  иамАвъ 
Въ  цвъ*гв  жить;  на  меня  ихъ  портрете 
Укоризненно  смотрятъ  со  ствнъ. 

(„Послфдшя  ШСНИ*). 

Если  прибавить  во  всЬмъ  этимъ  испытаниям*  фдоичесшВ  не- 
дугь,  рано  начавши  преследовать  поэта  и  часто  навивавши  ему 
мысль  о  блиэкой  смерти,  то  не  трудно  понять  болезненно-печаль- 
ную ноту,    такъ  часто  8вучащую  въ  стихотворешяхъ  Некрасова: 

Я  сегодня  такъ  грустно  настроенъ, 
Такъ  усталъ  отъ  мучительны»  думъ... 


Что  недугъ,  мое  сердце  гнетушли, 
Какъ-то  горько  меня  веселить  — 
Въ-стрвчу  смерти,  грозящей,  идущей 
Самъ  пошелъ  бы,  —  но   сонь   освежить... 
И  мучительно  жнть  вагону. 
А  недугъ,  соЕрушающ1&  силы, 
Будетъ  такъ  же  и  вавтра  томить, 
И  о  близости  темной  могилы 
Такъ  же  внятно  душ*  говорить!  О* 


Въ  разговори  <  Поэтъ  и  гражданинъ » ,  относящемся  къ  1856  г., 
Некрасовъ  говорить  про  себя,  что  онъ  «хандрить  и  еле  дншеть», 

>)  Хронологическая  последовательность  стихотвореши  Некрасова  не  выяснена 
вшив*,  н,  вакъ  говорить,  будетъ  положена  въ  оснонаше  яоваго  ивдавЫ  его  стихо- 
твореши; но  мн  едва  ли  ошибемся,  если  скажемъ,  что  эта'  пьеса  относится  къ  пяти- 
десятьшъ  годамъ,  точно  такъ  же,  какъ  и  однородная  съ  нею:  „ПослАднк  эдепн", 
„Зажоявни,  муза  мести  и  печали". 


484  мспшвъ  мрели. 

что  онъ  «стоить  у  двери  гроба,  угрюмъ  и  полонъ  овлобленья». 
Одно  и8ъ  стихотворешй  1861  г.  начинается  словами:  «чтб  ни 
годъ  —  уменьшаются  силы,  чтб  ни  годъ  —  каменею  душой». 
«Умру  я  скоро;  жалкое  наследство,  о,  родина,  оставлю  я  теб-Ы» 
восклицаеть  Некрасовъ  въ  1867  г.  Посл&дшя  его  пЬени  — 
пФсни  мучительной,  бевконечной  агошн.  Но  еще  сильнее,  ч4мъ 
ожидаше  смерти,  издавна  тяготЬетъ  надъ  поэтомъ  чувство  недо- 
вольства самимъ  собою: 

Я  за  то  глыбою  презираю  себя, 

Что  живу— день  за  двемъ  безполезво  губя; 

Что  л,  силы  своей  не  пытавъ  ни  па  чемъ, 

Осудилъ  самъ  себя  бевоощадннмъ  судомъ... 

Я  за  то  глубоко  презираю  себя, 

Что  потратнлъ  свой  вЪкъ,  никого  не  любя, 

Что  любить  я  хочу,  что  люблю  я  весь  м1ръ, 

А  брожу  дикаремъ— безпрштенъ  и  снръ, 

И  что  злоба  во  ив*  и  сильна  и  дика 

А  до  дъма  довлеть — замираетъ  рука!  *) 

Или: 

Клянусь,  я  честно  ненавид'влъ! 

Клянусь,  я  искренно  любилъ! 

И  что-жъ?..  мои  послышавъ  звуки, 

Сочли  нхъ  черной  клеветой; 

Пришлось  сложить  смиренно  руки 

Иль  поплатиться  головой... 

Душа  пугливо  отступила... 

Я  горькой  правды  ие  скрываю 

И  робко  голову  склоняю 

При  слов*:  честный  гражданинъ... 

(„Поетъ  и  гражданинъ"). 

Онъ  говорить  тамъ  же  про  свою  музу: 

Украдкой,  бл&диал,  придетъ, 
И  шепчетъ  пламенная  р-вчи, 
И  пъхви  гордыя  поетъ. 
Зоветъ  то  въ  города,  то  въ  степи, 
Завътннмъ  умысломъ  полна, 
Но  загремлтъ  внезапно  цФпи  — 
И  мигомъ  скроется  она. 
Не  вовсе  я  ел  чуждался, 
Но  какъ  боялся!  кавъ  боялся! 


')  Стихотворение  это,  относящееся,  по  всей  вероятности,  къ  сороковям*  годдлгц 
озаглавлено:  „Изъ  Ларры";  но  известно,  что  оно  —  какъ  и  н*вотория  друпл  пъеснг 
подъ  твмъ  же  заглав1емъ —  принадлежите  самому  Некрасову  (см.  „Мсти.  Евроим", 
1878,  май,  стр.  194). 


кираоовъ—поэтъ.  485 

Въ  «РыцарЬ  на  часъ»  (18вЗ  г.)  Некрасовь  обращается  къ 
гЬеи  матери  съ  мольбой,  чтобы  «кроток  ея.  очи  смыли  «аркой 
слезою  страдатя  вс$  позорный  его  пятна»,  — 

Чтобъ  ту  силу  свободную,  гордую, 
Что  въ  мою  заложила  ты  грудь, 
Укрепила  ты  волею  твердою 
И  на  правый  поставила  путь... 
Увлекаем*  бвзславною  битвою, 
Схолыо  разъ  я  надъ  бездной  стоял1», 
Поднимался  твоею  молитвою, 
Снова  падаль...  в  вовсе  упалъ! 
Выводи  на  дорогу  тернистую! 
Разучился  ходить  я  по  ней. 

Но  «насмешливый  внутреншй  голосъ»  отвЪчаетъ  на  эту 
мольбу: 

Поюрись,  о,  ничтожное  племя, 
Неизбежной  и  горькой  судьбА. 
Захватило  васъ  трудное  время 
Неготовыми  съ  трудной  борьб*. 
Вы  еще  не  въ  могидЪ,  вы  живы, 
Но  для  д*ла  вы  мертвы  давно, 
Сужденн  вамъ  благ!е  порывы, 
Но  свершить  ничего  не  дано... 

Пять  л4тъ  спустя,  въ  задушевной  испов&ди,  поэтъ  обвнняетъ 
себя  въ  томъ,  что,  жизнь  любя,  къ  ея  минутнымъ  благамъ  при- 
кованный привычкой  и  средой,  онъ  къ  ц4ли  шелъ  колеблю- 
щимся шагомъ,  и  для  нея  не  жертвовалъ  собой  («Умру  я 
скоро»).  За  нисколько  мЪсяцевъ  до  смерти  онъ  говорить,  обра- 
щаясь къ  поэту,  т.-е.  къ  самому  себЬ: 

9 

Любовь  и  трудъ— подъ  грудами  развалииъ! 
Куда  ни  глянь — предательство,  вражда, 
А  ты  молчишь— беадвйствень  и  дечаленъ, 
И  медленно  сгораешь  со  стыда. 
И  небу  шлешь  укоръ  ва  даръ  счастливый, 
Зачймъ  тебя  вАнчадо  имъ  оно,  , 

Когда  душ*  мечтательно- пугливой 
Решимости  бороться  не  дано?.. 

(„Посладитя  пъони",  февраль,  1877  г.) 

Вполне  согласенъ  съ  дтимъ  настроешемъ  часто  высказывае- 
мый Некрасовыми  пессимистический  взглядъ  на  свою  поэтическую 
деятельность,  на  будущую  судьбу  своихъ  произведений.  Еще  мо- 
лодой и  полный  силы,  онъ  уже  не  льстить  себя  надеждою,  что- 


486  винят  пикш* 

бы  явь  его   стиховъ  уцЪлйло  что-нибудь    въ   народной   памяти 

(«Правднивъ  жизни,  молодости  годы»): 

• 

Волшебный  лучъ  любви  ж  возрожденья! 
Я  ввалъ  тебя — во  си*  н  в*  лву, 
Въ  труд*,  въ  борьб*,  на  рубеж*  паденья, 
Я  вваль  тебя — теперь  уже  не  зову!.... 
То  сердце  не  научится  любить, 
Которое  устало  ненавидеть. 

(„Замолкни,  муза  меоти  ж  печали*). 

«Небу  было  не  угодно,»  — говорить  онъ  нисколько    позже 
про  свйточъ  своей  поэзш  — 

Чтобъ  онъ  подъ  бурей  запнлалъ, 
Путь  освйщая  всенародно; 
Дрожащей  искрою  въ  потьиахъ 
Онъ  чуть  горълъ,  иигалъ,  метался. 
Моли,  чтобъ  солнца  онъ  дождался 
И  потонулъ  въ  его  лучахъ! 

(„ПоОТЪ  Ж  ГРАЖДАНННЪ"). 

И  пъснь  моя  беэсгвдно  иролегвла, 
И  до  народа  не  дошла  она, 
Одна  любовь  сказаться  въ  ней  успйла 
Къ  теб*,  моя  родная  сторона! 

(„Умру  я  скоро"). 
Я  на  столько  же  чужднмъ  народу 
Умираю,  кап  жить  начинал*... 
Я  умру  —  моя  померкнет*  слава, 
Не  дивись  и  не  тужи  о  ней! 
Знай,  дитя:  ей  долгимъ,  яркииъ  свАтонъ 
Не  горъть  на  имени  моемъ; 
Мвгв  борьба  м*шала  быть  поэтомъ, 
П4сни  мн*  м*шали  бить  бойцонъ. 
Кто,  служа  веливинъ  ц-влямь  в*ка, 
Жизнь  свою  всецъло  отдаетъ 
На  борьбу  за  брата-челогвка, 
Только  топ  себя  пережнветъ... 

(„Посладшя  тени"). 

Иногда  тол»во,  въ  рЪдая  кинуты  душевнаго  сповойствш  ж 
совнанш  своей  силы,  Неврасовъ  верить,  что  жизнь  его  прожита 
не  даромъ,  что  хоть  послЬ  его  смерти  «вавъ  много  сдЬлалъ 
онъ  —  поймутъ,  и  вавъ  любилъ  онъ  —  ненавидя».  «Не  тужи», 
утЬшаегь  онъ  себя  въ  другомъ  по8дн«Ьйшемъ  стихотворети:  «вавъ 
умремъ,  кто-нибудь  и  объ  насъ  проболтается  добрымъсловцомъ» 
Незадолго  до  смерти  онъ  говорить,  обращаясь  въ  матери: 


нккрасовъ — поетъ.  487 

....  Ужъ  тн  ушла  изъ  м1ра, 

Но  будешь  жить  тн  въ  памяти  людской, 

Пока  въ  ней  жить  мол  способна  лира. 

И  годосъ  матери  шепчегь  ему  въ  отвить: 

Не  бойся  горькаго  забвенья: 

Ужъ  я  держу  въ  ругЬ  моей 

ВФненъ  любви,  вйнецъ  прощенья, 

Даръ  кроткой  родины  твоей.. 

Уступить  св*ту  мракъ  упрямый, 

Услышать  пъхенжу  свою 

Надъ  Волгой,  надъ  Окой,  надъ  Камой... 

Въ  картинЬ,  сложенной  нами  изъ  словъ  самого  поэта,  насъ 
поражаютъ  прежде  всего  энакомыя  черт, — черты,  свойственны* 
тому  типу,  который  извЪстенъ  въ  нашей  литература  подъ  име* 
немъ  «человека  сороковыхъ  годовъ».  Та  же  надломанность,  тоже 
стремлете  къ  борьб*,  въ  деятельности,  остающееся  только  стрем- 
лешемь,  тЬ  же  горыпе  упреки  самому  себ-Ь,  то  же  совиате  сво- 
его безсил!Л,  разлада  между  словомъ  и  дЪломъ.  Некрасовъ  ри- 
суеть  самого  себя  какъ  бы  Рудинымъ  или  героемъ  «Саши»,  ко- 
торый «по  свиту  рыщетъ  и  д4ла  себЬ  исполинскаго  ищетъ,  благо 
идти  по  дороги  небитой  л4нь  помешала,  да  разумъ   развитый». 

Нонетакъ  должна  отнестись  къ  Некрасову  критика.  Оставляя 
въ  сторон* — по  объясненными  уже  нами  причинамъ  —  частную 
его  жизнь  и  не  касаясь  вопроса  о  томъ,  применимы  ли  къ  ней, 
и  въ  какой  м&рб,  его  самообвянешя,  слфдуетъ  признать,  что 
приведенная  нами  картина — неверное  или  во  всякомъ  случай 
неполное  отражете  поээш  Некрасова.  Недовольство  Некрасова 
самимъ  собою  было,  говоря  его  собственными  словами  (сказан- 
ными о  Б&линскомъ)  — 

То  недовольство,  при  котором»  нАтъ 

Ни  санообольщеиъя,  ни  вастол, 

Съ  хоторымъ  и  на  склон*  нашихъ  л*ть 

Постыдно  мы  не  уб&жниъ  изъ  строя, 

То  недовольство,  что  дулгв  живой 

Не  дастъ  возстать  противу  новой  силы. 

Тяжелыя  времена,  которыя  пережилъ  Некрасовъ,  не  могли, 
конечно,  пройти  для  него  бевслЪдно;  но  впечатл&тя,  оставлен- 
ный ими,  не  были  исключительно  подавляющими,  «гнетущими», — 
или,  лучше  сказать,  изъ  подавляющихъ  впечатлЪшй  рождались 
друпя,  противоположнаго  свойства.  Подобно  тому,  какъ  «роко- 
вой гаеть»,    тяготивши  надъ   дйтствомъ   Некрасова,    возбудилъ 


488  вяогаивъ 

въ  немъ  первыя  искры  чувства,  въ  которомъ  онъ  долженъ  быль 
найти  главную  свою  силу,— все  последу югщя  невзгоды,  личный 
и  общ1я,  укрепляли  и  углубляли  это  чувство,  становясь  источен- 
комъ  лучшихъ  вдохноветй  поэта.  Отъ  большинства  людей  соро- 
ковыхъ  годовъ  Некрасова  отличаетъ  именно  то,  что  въ  его 
жизни  рано  явилось  руководящее  начало,  которому  онъ  всегда 
оставался  вЪренъ.  «Въ  труде,  въ  борьб*,  на  рубеж*  паденья», 
среди  сомнешй  и  разочаровашй,  усталости  и  ошибокъ,  оно  под- 
держивало его,  вовстановляло  его  энерпю  и  налагало  на  его 
деятельность  печать  внутренняго  единства.,  внутренней  гармонш, 
столь  редкой  между  людьми  его  поколЪтя,  да  и  между  преем- 
никами ихъ.  Ему  не  вачЪмъ  было  призывать  «волшебный  лучъ 
любви  и  возрожденья»;  этогь  лучъ  всегда  св^тилъ  ему,  хотя  ж 
не  съ  одинаковою  яркостью,  когда  онъ  касался  излюбленнаго 
предмета.  Самая  быстрота,  съ  которою  соврало  дароваше  Не- 
красова, съ  которою  ва  «Мечтами  и  Звуками»  последовали  таила 
стнхотворешя,  какъ  «Въ  дороге»,  «Родина»,  доказываете  силу  идем, 
и  силу  соответствующей  ей  тенденщи,  рано  овладевшей  повтомъ. 
Эта  идея — стражду Щ1й  русскШ  народъ,  ожидаюпцй,  среди  суро- 
вой природы  и  еще  более  суровой  житейской  обстановки,  об- 
легчения своихъ  страдашй;  эта  тенденщя— стремлеше  вовбудигь 
активное  сочувспие  къ  народу. 

Въ  половине  сороковыхъ  годовъ,  когда  Некрасовъ  начинал* 
совиавать  свое  прюваые  и  следовать  ему,  сочувств1е  къ  народу 
носилось  въ  вовдухе  и  принимало  особенно  определенный  очер- 
ташя  въ  томъ  литературномъ  кружке,  къ  которому  тогда  при- 
надлежал* Некрасовъ  1).  «Записки  Охотника»  Тургенева,  пер- 
выя повести  Григоровича  и  Писемсваго  проникнуты  темь  же 
духомъ,  пресл-Ьдуютъ  те  же  цели,  какъ  и  первыя  (не  считая  не- 
удачныхъ  юношескихъ  попытокъ)  стнхотворешя  Некрасова  *).  Но 
изъ  всйхъ  писателей  этого  времени,  одинъ  Некрасовъ  остался 
на  посту,  съ  самаго  начала  имъ  избранномъ.  Черезъ  всю,  слиш- 
комъ  тридцатилетнюю,  поэтическую  деятельность  его  проходить, 


*)  Замечательно,  что  Лермонтову  вообще  чуждый  народной  жнанн,  одинъ  раю 
подошелъ  къ  ней  весьма  близко  именно  съ  той  стороны,  съ  какой  на  нее  стали  смо- 
трите въ  сороковыхъ  годахъ;  мн  говорнмъ  о  сткхотворейн  его:  „Родина"  (но  вре- 
мени одвомъ  изъ  ноаднЫаснхъ).  Оно  оокавнваеть,  чего  можно  было  ожидать  отъ  ге- 
шальнато  юноши  и  какъ  далеко  могъ  расшириться,  со  вреиенемъ,  его  поэтической 
хругоаоръ. 

я)  Интересно  сходство  между  темами  разскава  Тургенева  „ЕрмолаЙ  и  мельни- 
чиха" (второго,  по  времени,  изъ  тжхъ,  которые  входятъ  въ  составь  „Записок*  Охот- 
ника*) я  стнхотвореюя  Некрасова  „Вь  дороги." 


нвкодевь — пот.  489 

какъ  соединительная  нить,  одно  и  то  же  вдохновляющее  чувство. 
Прежде  всего  оно  заставило  его  стать  въ  ряды  враговъ  кр&~ 
постничества, —  и  это  вполне  понятно,  потому  что  крепостное 
нраво  было  бевъ  сравнешя  самымъ  тяжелымъ  и  ненавистнымъ 
явь  всЬхъ  80лъ,  тягогЬвшихъ  надъ  народомъ.  Борьб*  противъ 
него  посвященъ  Ц'Ьлый  рядъ  стихотворений  сороковыхъ  и  пяти- 
десятыхъ  годовъ:  «Въ  дорог*»,  «Родина»,  «На  родин*»,  «Са- 
нодовольныхъ  болтуновъ»,  «Забитая  деревня»,  «Псовая  охота», 
«Отрывки  явь  путевыхъ  ваписокъ  графа  Гаранскаго»,  и  мнопя 
и4ста  въ  другихъ  пьесахъ  этого  перюда.  Но  и  тогда  уже  Не- 
красову были  доступны  и  блн8ки  вс*  друпя  стороны  народной 
жизни,  народнаго  горя.  Мнопя  изъ  его  раннихъ  стихотворений 
вменно  потому  д*йствуюгь  и  теперь  такъ  же  сильно,  какъ  въ 
тоть  моментъ,  когда  они  были  написаны;  достаточно  наввать 
отрывокъ:  «Ночь;  усп*ли  мывс*мъ  насладиться»,  и  первую  главу 
«Тишины»: 

Поавелаемъ  тому  доброй  ночж, 

Кто  все  терпитъ,  во  им*  Христа, 

Чьи  не  пдачутъ  суровыя  очи, 

Чьи  не  ропщутъ  нймня  уста, 

Чьи  работаю»  грубил  руки... 

Кто  бредетъ  по  житейской  дорог* 

Въ  безразсивтноа,  глубокой  ночи, 

Бевъ  понятьл  о  прав*,  о  Бога, 

Какъ  въ  подземной  тюрьмв  бевъ  св-Ьчи... 


Храмъ  воздыхаши,  храмъ  печали  — 
УбопЙ  храмъ  земли  твоей:  • 
Тяжеле  стоновъ  не  слыхали 
Ни  римскШ  Петръ,  ни  Колизей! 
Сюда  народъ,  тобой  любимый, 
Своей  тоски  неодолимой 
Святое  бремя  нриносилъ  — 
И  облегченный  уходилъ! 


Въ  «Тройки»,  «Проводахъ»,  «ВинЬ»,  «Въ  деревни»,  «Не- 
сжатой полосе»,  «Дум*»,  «На  ВолгЬ»,  мы  видимъ  и  безотрад- 
ную долю  русской  крестьянки,  и  тяжелый  трудъ  бурлака,  и  без- 
работицу, и  болЪзнь,  и  смерть,  какъ  они  отражаются  въ  кре- 
стьянскомъ  быту, — и  веб  эти  картины,  вм&сгЬ  взятыя,  составляютъ 
одно  поразительное  ц4лое.  Напрасно  было  бы  искать  перелома 
въ  деятельности  Некрасова,  который  бы  совпадалъ  со  второй 
половиной  пятидесятыхъ  годовъ,  т.-е.  съ  гЬмъ  временемъ,  когда 
сложилась  вокругъ  Некрасова  новая  литературная  пария,  обри- 
совалось направлеше  «Современника».  Если  бы  въ  мн&нш  кри- 

Томъ  П.— Дкьаврь,  1878.  82/1 


490  вяогапъ  пвдши 

тиковъ,  вовлагающихъ  на  ату  партлю  ответственность  8а  узкую 
тевденщозность  Некрасова,  припишвающихъ  ей  роль  заказчика, 
а  ему  роль  послушнаго  исполнителя  ей  велФшй,  была  хот*  ма- 
лейшая дола  правды,  1857-ой  гадь  былъ  бы  рубежомъ,  рйзко 
отдЪляющимъ  поздн§йш1Я  стихотворешя  Некрасова  оть  прежнвхъ; 
но  ничего  подобнаго  мы  на  самомъ  дЬд*  не  видимъ.  Некрасову 
ставятъ  въ  вину,  что  онъ  отсталъ  отъ  в&ка,  что  онъ  прододжалъ 
воспевать  страдашя,  уже  прекратившаяся,  что  онъ  прогладить 
отмену  крепостного  права.  Да,  Некрасовъ  по  прежнему  остался 
п-Ьвцомъ  народнаго  горя;  но  именно  въ  этомъ  —  его  главная  за- 
слуга, и  если  вл1ян1е  кружка  способствовало  такой  стойкости  по- 
эта, то  нельзя  не  првэнать  его  крайне  благотворннмъ.  Мы  не 
видимъ,  впрочемъ,  никакой  надобности  объяснять  чужимъ  влш- 
шемъ  последовательность  Некрасовской  повэш;  кто  съ  самаго 
начала  такъ  широко  понялъ  свою  задачу,  тотъ  не  рисковать 
принять  часть  за  цгЬлое,  первый  шагь,  хотя  бы  и  громадный  — 
за  окончательное  достижеше  ц&жи.  Великая  реформа  19-го  фе- 
враля была  оц4нена  Некрасовымъ  по  достоинству;  чтобы  убе- 
диться въ  этомъ,  стЬитъ  только  припомнить  мнойя  места  изъ 
«Дедушки»,  всего  «Последыша»  —  этотъ  шутливый  финалъ  стра- 
шной трагедш,  и  наконецъ  «Свободу»,  где  прямо  высказано 
отрадное  впечатлите,  произведенное  на  поэта  освобождешемъ 
кресгьянъ.  Но  разве  онъ  не  былъ  правъ,  говоря  именно  въ  этомъ 
стихотвореши:  «на  место  сетей  крепостныхъ,  люди  придумали 
много  иныхъ?»  «Безъ  наслажденья  онъ  живетъ,  безъ  сожаленья 
умираетъ»,  —  сказалъ  .Некрасовъ  про  русскаго  крестьянина  въ 
1855  или  1856  г.;  къ  тому  же  времени  относится  обращете 
его  къ  бурлаку: 

Все  ту  же  л&сню  ты  поешь, 
Все  ту  же  лямку  ты  несешь, 
Въ  чертахъ  усталаго  лица 
Все  та-жъ  покорность  бевъ  конца... 
Прочна  суровая  среда, 
Где  поколФтя  людеД 
Живутъ  безсянслевнйй  зверей 
И  мрутъ  безъ  всдкаго  агвдд... 

Двенадцать  лить  спустя,  въ  «Медвежьей  охогЬ»,  положеше 
русскаго  крестьянина  обрисовывается  въ  огЬдующихъ  словахъ: 

А  8дъхь  одинъ  суровый  черный  хл&5ъ, 
Да  нзъ  него  же  гибельный  напитокъ!.. 
Зд&сь  мужику,  что  вншелъ  за  ворота, 
Кровавый  трудъ,  кровавая  борвба: 


нвюаоовъ— поэть.  49 1 

За  крошку  ягвба  капля  пота-* 
Вотъ  въ  двухъ  словахъ  его  судьба!.. 

Такъ  ли  велика  разница  между  обеими  картинами,  между 
прошедшимъ  и  наетоящимъ,  чтобы  можно  было  удивляться  не- 
изменно грустному  тону  ПОЭ31И  Некрасова?  А  что  въ  приведен- 
номъ  нами  отрывки  изъ  «Медвежьей  охоты»  много  печальной 
правды  —  этого,  по  странной  непоследовательности,  не  отрицаютъ 
и  критики,  упрекаюпце  Некрасова  въ  гореваши  заднимъ  числомъ, 
въ  намеренной  слЬпогЬ  къ  совершающимся  вокругъ  него  пере- 
менаиъ.  Во  всякомъ  случае,  какъ  ни  смотреть  на  верность  Не- 
красова однажды  усвоенному  направлешю— какъ  на  близорукое 
упрямство,  или  какъ  на  правильное  пониманье  своей  задачи, — 
одно  эта  верность  доказываете»  несомненно:  полную  несостоятель- 
ность толковъ  о  заказномъ  характер*  работы  Некрасова,  о  за- 
висимости его  огь  постороннихъ  внушешй.  Онъ  самъ  проложилъ 
себе  дорогу — конечно,  подчиняясь,  какъ  и  всяшй  другой,  вл1яшю 
времени  и  обстоятельствъ,  —  и,  выступивъ  на  нее,  никогда  не 
колебался  въ  выборе  цели. 

Возвращаемся  къ  концу  пятидесятыхъ  годовъ.  Въ  ц*ломъ 
ряде  стихотворешй,  къ  которымъ  теперь  начинаютъ  присоеди- 
няться и  более  обширныя  поэмы,  Некрасовъ  продолжаетъ  на- 
чатое имъ  дело.  Песня  странника  въ  «Коробейникахъ»,  «Раз- 
мышлеюя  у  параднаго  подъезда»,  «Морозь  Красный -носъ», 
«Ори на,  мать  солдатская»,  «Кал истрать»,  «Въ  полномъ  разгаре 
страда  деревенская»,  «Чтб  ни  годъ— уменьшаются  силы»,  «Же- 
лезная дорога» — все  это  листки  изъ  одной  скорбной  песни,  отъ 
которой  только  по  временамъ  отрывался  нашъ  поэтъ,  чтобы  снова 
къ  ней  возвратиться.  Ея  мотивъ  выраженъ  съ  потрясающей  си- 
лой въ  последнихъ  стихахъ  «Параднаго  подъезда»: 

.  .  .  Родная  эемля! 
Назови  мн*  такую  обитель, 
Я  такого  угла  не  видалъ, 
ГдЪ  бы  сЗштель  твоё  и  хранитель, 
Где  бы  руссшй  муясивъ  не  стоналъ? 
Стонетъ  онъ  по  поллмъ,  по  дорогаиъ, 
Стоветь  онъ  по  тюрьмамъ,  по  острогамъ, 
Въ  рудникахъ,  на  жехЪэной  ц-Ьпи... 
Ведь  на  Волгу:  *ей  стонъ  раздается 
Надь  великой)  русской  рвкой? 
Этоть  стонъ  у  насъ  пъхней  зовется: 
То  бурлаки  идутъ  бичевой!.. 
Волга!  Волга!  весной  многоводной 
Ты  не  такъ  валиваешь  поля, 

32* 


492  юотникъ  йвропн. 

Какъ  великою  скорбью  народной 

Переполнилась  наша  земля  — 

Где  народъ,  тамъ  н  стонъ...  Эхъ,  сердечный!  ' 

Что  же  значить  твой  стонъ  безконечный? 

Ты  проснешься,  исполненный  силъ, 

Шь,  судебъ  повинуясь  закону, 

Все,  чтб  могъ,  ты  уже  совершвлъ,  — 

Совдалъ  п-всню  подобную  стову 

И  духовно  на  в4ки  почжлъ?... 

Мы  внаемъ  уже  изъ  примера  «Газетной»,  что  даже  въ  стихо- 
творешяхь,  посвященныхъ  совершенно  другииъ  предметам?»,  Не- 
красовъ  обращается  иногда  къ  своей  старой,  но  вечно  животре- 
пещущей тэме,  и,  какъ  Аатей  въ  соприкосновении  съ  землею, 
находить  въ  ней  новыя  силы.  Припокнимъ  еще  превосходную 
картину  обоза,  развозящаго  по  деревнямъ  «незаметную,  роковую 
кладь» — крестьянское  горе,  картину,  которою  такъ  неожиданно 
сменяется  въ  «Балете»  рядъ  очерковъ,  не  возвышающихся  надъ 
уровнемъ  посредственной  каррикатуры: 

Какъ  отъ  выстрвла  дымъ  расползается 

На  зар-Ь  по  росистыиъ  трававгъ, 

Это  горе  ндетъ  —  подвигается 

Къ  тнхимъ  селамъ,  кь  глухимъ  деревпямъ. 

Завершешемъ  той  стороны  деятельности  Некрасова,  о  которой 
мы  теперь  говоримъ,  служить  широко  задуманная  эпопея  народ* 
наго  или,  лучше  сказать,  всеросайскаго  горя:  «Кому  на  Руси 
жить  хорошо».  Она  осталась  неоконченного,  но  мысль  поэта 
успела  высказаться  въ  ней  довольно  ясно.  Вместе  съ  некото- 
рыми изъ  «последнихъ  песней»  («Сеятель»,  «Молебенъ»  «При- 
говоръ»,  «Баюшки-баю»),  она  составляете  заключительный  аккордъ, 
вполне  гармонируюшдй  съ  далекими  звуками  вступлешя. 

Но  жизнь  русскаго  народа,  какъ  она  ни  тяжела,  не  вся  же 
соткана  изъ  страдашя  и  печали,  изъ  стона  и  плача.  Воспевать 
только  ея  горе  да  горе,  не  значить  ли  проливать  на  нее  фаль- 
шивый свить,  не  значить  ли  закрывать  глаза  на  действительность, 
замыкаться  въ  намеренную  ожесточенность  систематического  пес- 
симизма? Подобные  упреки  были  делаемы  и  делаются  до  сихъ 
поръ  Некрасову;  лучшее  опровержение  ихъ  мы  найдемъ  опять- 
таки  въ  его  произведешяхъ.  Если  господствующая  черта  русской 
жизни  сделалась  господствующею  чертою  его  поэзш,  то  отсюда 
еще  не  сл4дуегь,  чтобы  онъ  не  отзывался  на  другк,  более 
светлыя  стороны  народнаго  быта.  Мы  не  поставили  бы  ему  въ 
вину  даже  совершенное  игнорировало  ихъ,  потому  что  односто- 


НЕКРАСОВЪ — повтъ .  493 

ровность,  наклонность  къ  преувеличешямъ  —  обычные  спутники 
сильнаго  увлечетя;  но  Некрасовъ  не  принесъ  этой  дани  своей 
руководящей  иде6.  Въ  «Крестьянскихъ  детяхъ»,  въ  «Деревен- 
скихъ  новостяхъ»,  въ  «Коробейникахъ»,  въ  «Отихотворетяхъ, 
восвященныхъ  русскимъ  д%тяиъ»9  во  многихъ  мЪстахъ  поэмы 
«Кону  на  Руси  жить  хорошо» — передъ  нами  выступаютъ  въ  пол- 
номъ  блеск*  и  руссшй  народный  юморъ,  и  русское  размашистое 
веселье,  и  русская  широкая,  добрая  душа.  Некрасовшй  крестья- 
нину въ  большинстве  случаевъ  —  не  мрачный,  суровый  пасы- 
нокъ  общественнаго  строя,  а  терпеливый,  мягюй,  слегка  насмеш- 
ливый, подъ-часъ  веселый  труженикъ,  редко  идеализированный, 
почти  всегда  взятый  прямо  изъ  жизни.  ВидоивмЪневдя  главнаго 
типа  точно  такъ  же  верны  действительности.  Встречаются,  ко- 
нечно, и  сочиненный  или,  по  крайней  мере,  слишкомъ  крича- 
щими красками  нарисованныя  фигуры  (напр.  СавелШ  въ  послйд- 
-немъ  отрывке  «Кому  на  Руси  жить  хорошо»);  но  и  здесь  утри- 
ровка допущена  не  въ  томъ,  въ  чемъ  можно  было  бы  ожидать  ея, 
судя  по  основной  нот*  Некрасовской  поэзш  —  она  заключается 
скорее  въ  ивбытке  силы,  чемъ  въ  избытке  придавленности  или 
озлоблешя.  Даже  въ  стихотворешяхъ,  спещально  посвященныхъ 
тяжелымъ  сторонамъ  народной  жизни,  надъ  унышемъ  часто  пре- 
обладаетъ  доброе,  молодецкое  чувство.  Въ  «Думе»,  напримеръ, 
чего  просить  томяпцйся  безработицей  крестьянинъ?  — 

Повели  ты  въ  гЬтЪ  жаркое 
Мв*  пахать  оесжи  снпуод, 
Повели  ты  въ  эиму  лютую 
Вырубать  л-Ьса  дремуаде, — 
Только  трескъ  стоялъ  бы  до  неба, 
Касъ  деревья  ба  валилися: 
Вместо  шапки  бьмниъ  ииеемъ 
Волоса  бы  серебримся! 

Какая  песня  слышится  «въ  лесу,  въ  лугу»  крестьянину, 
обманутому  женою? — 

Люби,  покуда  любится, 

Терпи,  покуда  терпится, 

Прощай,  пока  прощается, 

И  —  Богъ  теб*  судья! 

(„Зеленый  шумъ"). 

При  такомъ  широкомъ  взгляде  на  русскаго  человека,  окон- 
чательные выводы  Некрасова  не  могли  быть  запечатлены  без- 
надежностью, скептицивмомъ.  Минуты  сомнешя,  подобный  той, 
которая  такъ  поэтически  отразилась  въ  последнихъ  стихахъ  « Па- 


494  вяотшкъ  юропн. 

раднаго  подъезда»,  конечно,  были  ему  знакомы;  ко  долго  нанихъ 
его  мысль  не  останавливалась.  «Лишь  Богъ  помогь  бы  русской 
груди»,  говорить  онъ  въ  одномъ  изъ  раннихъ,  сравнительно, 
своихъ  стихотворенШ  («Несчастные»)  — 

Вздохнуть  пошире,  поволыгвЙ, — 

Покажеть  Русь,  что  есть  въ  ней  люди, 

Что  есть  грядущее  у  вей. 

Она  не  знаетъ  середины  — 

Черна  —  куда  ни  погляди! 

Но  не  про&къ  до  сердцевины 

Ея  порога.  Въ  ея  груди 

Бгъжитъ  потохъ,  оюиеой  и  чистый, 

Еще  тмыхг  народныхъ  силы 

Такъ  падь  корой  Сибири  льдистой 

Золотоносныхъ  мною  жиль... 

И  тою  же  вирой  въ  будущее  звучать  слова  одной  изь  его 
послйднихъ  песней»  («Баюшви-баю»): 

« 

Уступить  сквту  правь  упрямый... 
Свободной,  гордой  и  счастливой 
Увидишь  родину  свою... 

Любовь  въ  народу  неразрывно  связана  въ  Некрасов*  съ  лю- 
бовью къ  северной  русской  природе,  къ  той  бедной,  однообразной 
рамкй,  въ  которую  замкнута  жизнь  столькихъ  миллшновъ  рус- 
скихь  людей.  И  здЬсь  поэтъ  остается  вЬренъ  самому  себ4;  онъ 
рисуетъ  не  оде*  только  мрачный,  угрюмыя  стороны  этой  при* 
роды,  но  и  ея  своеобразную  прелесть,  столь  дорогую  тому,  кто 
однажды  понялъ  и  полюбилъ  ее. 

Словно  какь  мать  надъ  сыновней  могилой, 
Стонетъ  кудивъ  надъ  равниной  унылой, 
Пахарь  ли  ггвсню  вдали  запоетъ — 
Долгая  п'всня  ?а  сердце  беретъ; 
Л4съ  ли  начнется  —  сосна  да  осина... 
Не  весела  ты,  родная  картина! 

(„Саша"). 

Идеть-гудетъ  зеленый  шумъ, 

Зеленый  шумъ,  весеннш  шумъ!.. 

Пригреты  теплымъ  солпышкомъ, 

Шумятъ  повесел'Ьлые 

Сосновые  лгвса; 

А  рядомъ,  новой  зеленью 

Лепечутъ  п$сню  новую 

И  липа  бл4дпо-листая, 

И  бъмая  березонька 

Съ  зеленою  косой! 


нкрккжъ — пот.  496 

Шунт  тростника  малая, 
Шумнтъ  высоыи  ыенъ... 
ТПумятъ  они  по  новому, 
По  новому,  весеннему... 

(„Зыннни  Ш7МЪв). 

Таше  контрасты  встречаются  у  Некрасова  на  каждомъ  шагу 
(«Передъ  дождемъ»,  «Несжатая  полоса >,  «Возвращеше»,  «Над- 
рывается сердце  отъ  мука»,  мноия  места  «Тишины»,  «Несчаст- 
ных1*», «Морозъ  Красный -носъ>,  «Рыцарь  на  часъ>,  «Кону  на 
Руси  ашть  хорошо»).  Ирогда  Некрасову  достаточно  нЪсдоышхъ 
словъ,  чтобы  передать  съ  неотразимою  силой  одно  изъ  разно- 
обравныхъ  впечатлЪт&,  производиныхъ  русскинъ  пейзажемъ: 

В*  столица»  шумъ,  гремятъ  витш, 
Киви»  словесная  война, — 
А  тамъ,  во  глубин*  Россш, 
Тамъ  вековая  тишина. 
Лишь  вътеръ  не  даетъ  покою 
Вершинамъ  придорожннхъ  ивъ, 
И  выгибаются  дугою, 
Целуясь  съ  матерью-вемлею, 
Колосья  бевконечныхъ  нивъ... 

Прибавимъ  къ  этому  картины  деревенскаго  быта,  сельскаго 
труда  (напр.,  рубка  лиса  въ  «СаптЬ»,  работа  крестьянской  де- 
вушки въ  «Коробейникахъ»)  — и  мы  увидимъ  у  Некрасова  ши- 
рокую панораму  родного  края,  безъ  прикрась,  въ  его  буднич- 
ной, обыденной  одежде,  и  все-таки  въ  такомъ  поэтическомъ  осв-Ь- 
щенш,  въ  какомъ  могь  его  представить  только  глубоко  и  искренно 
любивппй  его  художникъ. 

Ко  всему  сказанному  нами  до  сихъ  поръ  нужно  ли  прибав- 
лять еще  что-нибудь  въ  опровергаете  тЪхъ,  кто  видитъ  въ  Не- 
красове представителя  небольшой  литературной  к  отер  1  и  или,  по- 
жалуй, небольшой  политической  партш,  замкнутаго  въ  спецгалъ- 
номъ  чуланчикгъ,  попавшаго  въ  тиски  извне  нав^яннаго,  узко- 
тенденщознаго  направлешя?  Само  собою  разумеется,  что  къ  Не- 
красову не  могутъ  одинаково  относиться  люди  противоположнаго 
образа  мыслей,  что  въ  сочувствш  къ  его  поэзш  не  могутъ  сой- 
тись— какъ,  наприм^ръ,  въ  сочувствш  къ  Пушкину — закоренелый 
консерваторъ,  оплакивающШ  отмену  крепостного  права,  и  край- 
шй  отрицатель  существующая  общественнаго  строя  *).  Единоду- 

*)  Мн  говоришь  о  сочувств1Я  кра&няго  отрицателя  къ  Пушкину  жась  о  чемъ-то 
возможном?»,  потому  что  не  думаемъ,  чтобы  крайн!я  многая  безусловно  исключали 
способвюеп  восхишдтьсл  художественною  красотою,  чуждою  тендешцн. 


496  МОЯШКЪ  1ВРОПН. 

ппе  возможно  лишь  въ  оценки  такого  поэта,  который  не  прини- 
малъ  учасш  въ  борьб*  за  идею,  не  вносилъ  въ  свои  произведем 
Н1я  никакой  общественной  тенденщи.  Но  если  тенденщя  поэта 
была  широка  и  глубока,  если  она  не  была  пргурочена  къ  док- 
тринерски, разъ  навсегда  установленной  программ*,  если  она 
не  терялась  въ  подробностахъ,  а  сосредоточивалась  на  одной 
главной  цЪли,  если  она  не  отталкивала  несогласныхъ  съ  нею 
только  въ  отгЬнкахъ,  если  любовь  совмещалась  въ  ней  съ  нена- 
вистью, то  ПОЭ31Я,  проникнутая  ею,  делается  достояшемъ  цйлаго 
общества,  га  исключешемъ  немногвхъ  только  слоевъ  его.  Спе- 
цгальный  чуланчинъ  Некрасовской  мысли — это  безграничная  об- 
ласть виры  въ  народъ,  любви  къ  народу;  среда,  въ  которой  бу- 
дете жить  память  о  Некрасове  —  это  масса  русскихъ  людей,  со- 
единенныхъ,  несмотря  на  всЬ  частеыя  равном  аш,  однимъ  об- 
щимъ  чувствомъ.  Ивслйдуя  каждый  стихъ  Некрасова  сквозь  уве- 
личительное стекло  предвзятой  мысли,  можно,  правда,  найти  не- 
сколько мЬстъ,  въ  которыхъ  какъ  будто  сказалась  исключитель- 
ность, крайность  *);  но  они  теряются  въ  цЪломь,  свободномъ  отъ 
такой  резкой  окраски,  да  и  заметными  они  становятся  лишь 
вслЪдсше  невольнаго  сопоставленк  ихъ  съ  позднййшимь  тече- 
шемъ  нашей  общественной  жизни.  Съ  известной  точки  зрЪшя, 
непринадлежность  Некрасова,  какъ  пота,  ни  къ  какому  замкну- 
тому кружку  можетъ  быть  разсматриваема  какъ  недостатокъ,  и 
самое  существоваше  этого  недостатка  можетъ  быть  оспариваемо 
именно  для  бЬлыпаго  прославлетя  Некрасова;  но  въ  нашихъ 
глаза  хъ  она  составляетъ  его  главную  силу,  главный  источникъ 
прочнаго  и  широкаго  вл1ятя  его  поэзш.  Задача  поэта  достигну- 
та, когда  онъ  наглядно  выразилъ  идею,  передалъ  другимъ  во- 
одушевляющее его  чувство;  какъ  осуществить  идею,  въ  чемъ  найти 
удовлетвореше  чувству— это  онъ  можегь  высказать  лишь  въ  об- 
щихъ  чертахъ,  если  не  хочегь  впасть  въ  противохудожественный 
дидактизмъ.  Некрасовъ  «волновалъ  сердца»,  предоставляя  дру- 
гимъ распространять  убЪждевгя. 

Такимъ  же  сильнымъ,  вдохновляющимъ  мотивомъ,  какъ  и 
любовь  къ  народу,  является  въ  поэзш  Некрасова  любовь  къ  ма- 
тери —  й  это  вполне  понятно,  потому  что  оба  чувства  возникли 
въ  немъ  почти  въ  одно  время,  подъ  вл1яшемъ  однородныхъ 
условгй.  Между  страданшми  матери  Некрасова  и  страдан1ями 
русскаго  народа  было  не  только  сходство— была  реальная,  вну- 
тренняя  связь,    рано    подмеченная  поэтомъ.    Крепостная  обета- 

*)  См.,  напр.,  вде-что  въ  р*чм  Яжвма  Нагого  („Кому  на  Руси  жить  хороко*). 


нкрасовъ— ивдо.  497 

новка  воспитывала  и  поддерживала  не  только  тиранию  барина, 
но  и  тираншю  отца  семейства.  Угнетенная  сама,  мать  Некрасова 
бола  другомъ  угнетенныхъ  и  завещала  эту  дружбу  своему  сыну: 

И  если  я  легко  стряхнул*  съ  годами 
Съ  души  моей  тлетворные  сл^ды 
Поправшей  все  разумное  ногами, 
Гордившейся  нев'Ьжествомъ  среди, 
И  если  я  наполнить  жизнь  борьбою 
За  идеалъ  добра  и  красоты, 
И  носить  п-вспъ,  слагаемая  мною. 
Живой  любви  глубовля  черты  — 
О,  мать  моя,  подвигнуть  я  тобою! 
Во  мнй  спасла  живую  душу  ты! 

Все  посвященное  Некрасовымъ  памяти  матери  или  вообще 
материнскому  чувству  принадлежать  къ  числу  лучдшхъ  его  про* 
юведешй.  «Внимая  ужасамъ  войны»  и  «Рыцарь  на  часъ»  одни 
были  бы  достаточны  для  неувядаемой  славы  поэта.  Среди  «По- 
елЪднихь  п&енъ»,  носящихъ  на  себй  ясные  сл4ды  утомлешя  и 
упадка  силъ,  всего  ярче  выдаются  отрывки  ивъ  поэмы  «Мать»: 

Душа  твоя  —  она  горнтъ  алмазом*, 
Раздробленнымъ  на  тысячи  крупиц*, 
Въ  величьи  д&гь,  неуловимых*  глазом*... 
Обречена  на  скромную  борьбу, 
Ты  не  могла  голодному  дать  хл*ба, 
Та  не  могла  свободы  дать  рабу. 
Но  лншн!&  разъ  не  сжало  чувство  страха 
Его  души  —  ты  то  дала  рабамъ, — 
Но  лишши  разъ  изъ  трепета  и  праха 
Онъ  поднялъ  взоръ  бодрее  къ  небесам*.. . 

Угнетенныхъ,  униженныхъ  и  оскорбленныхъ  можно  найти  не 
только  въ  среди  народа;  ихъ  много  и  въ  другихъ  слояхъ  рус- 
скаго  общества.  Некрасову  было  внакомо  и  родственно  страдаше, 
гдЪ  бы  и  въ  чемъ  бы  оно  ни  проявлялось;  онъ  не  былъ  п$в- 
цомъ  одного  только  крестьянскаго  горя, — но  только  оно  одно  вну- 
шало ему  тЬ  пЪсни,  который  обезсмертили  его  имя  *)•  Въ  такихъ 


х)  До  какой  степени  Некрасов*  оставался  вфренъ  средв,  имъ  спепдально  изучен- 
ной и  горячо  любимой,  это  видно,  между  прочим*,  изъ  того,  что  городского  нашего 
пролетар1ата  онъ  коснулся  только  въ  двухъ  стахотворетяхъ:  „Плач*  дЬтей*  и  „На- 
боршдкв".  Въ  наших*  глазахъ  —  это  новое  доказательство  искренности  Некрасова. 
Если  бы  онъ  писал*  ио  заказу,  сочинял*  исключительно  но  логическимг  сообрааюе- 
тямъ,  то,  конечно,  включил*  бы  въ  круг*  своего  сочинительства  такую  благодарную 
тему,  как*  положено  фабричных*  рабочих*. 


408  вмповъ  1ВР0ПН. 

стнхотворегоягь,  кап  «Пыгамца»,  «Воръ»,  «$ду  же  ночью  по 
улиц*  темной»,  «Убогая  и  нарядная»,  «Маша»,  «Свадьба», 
«Въ  больнице»,  «Несчастные»,  «Филантропъ»,  «О  погод*» 
(часть  первая) х),  много  чувства,  есть  превосходный  мЪста,  но  въ 
цЬдомъ  ни  одно  изъ  нихъ  не  составляетъ  истинно-поэтическаго 
произведет*.  Еще  менйе  замечательны  три  поэмы,  посвященныя 
памяти  девабристовъ.  Некрасовъ,  очевидно,  вышелъ  вдйсь  изъ 
предЬловъ  своего  дароватя,  и  [несколько  удачныхъ  мйстъ  (осо- 
бенно въ  «ДЪдушвЪ»)  не  выкупають  явно!  натянутости,  делан- 
ности и  прозаичности  цйлато. 

Перейдемъ  теперь  въ  тЬмъ  произведенгямъ  Некрасова,  въ  во- 
торыхъ  выразилось  критическое  отношеше  его  въ  теченш  нашей 
общественной  вдвни.  На  первомъ  план*  между  ними  стоять  дв4 
поэмы  въ  разговорной  форм*:  «Повтъ  и  гражданина  и  «Мед- 
вЗцвья  охота».  Отрывки  изъ  той  и  другой  были  уже  нисколько 
разъ  цитированы  нами;  но  он*  стоютъ  того,  чтобы  остановиться 
на  общемъ  ихъ  значети.  Каждая  изъ  нихъ  8намеиуегь  собою 
важный  момента  въ  исторш  посл*дняго  двадцатиплтилЗтя.  «По* 
эгь  и  гражданинъ»  (1856)  стоить  на  рубеж*  между  гбмъ  вре- 
менемъ,  «когда  свободно  рыскалъ  звЪрь,  а  челойкъ  бродилъ 
пугливо», —  и  новою,  лучшей  эпохой.  Зд4сь  русскШ  поэтъ  загово- 
рилъ  языкомъ  гражданина,— почти  неслыханнымъ  съгЬхъ  поръ, 
какъ  умолкъ  РылЪевъ, — пробуждая  давно  забытыми  звуками  за- 
снувшее общество,  призывая  къ  общему  д&лу  всЬхъ  гЬхъ,  «кто 
преданъ  поклоненью  единой  личности  своей». 

«Поэтомъ  можешь  ты  не  быть»,  говорить  онъ  самому  себЬ, 
«но  гражданиномъ  быть  обязанъ» — 

Не  можетъ  сынъ  глядеть  спокойно 

На  горе  матери  родной, 

Не  будетъ  гражданинъ  достойный 

Къ  отчизн*  холоденъ  душой... 

Кто  гражданинъ  страны  родной? 

ГдЪ  тв?  откликнись?  Н*тъ  отвита, 

Я  даже  чуждъ  души  поэта 

Бго  могучи  иде&лъ! 

Но  если  есть  онъ  между  нами, 

Какими  плачетъ  онъ  слезами!.. 

Настоящее  мрачно,  но  за  то  сколько  виры  въ  будущее! 


*)  Сюда  же  можно  отнести  эпизодъ  съ  священником*  въ  „Кому  на  Руси  жить 
хорошо".  Всякаи  поиметь,  жакъ  легко  било  8дъч;ь  поэту  внастъ  въ  шаржъ,  въ  каррн- 
катурность,  а,  между  тАмъ,  оиъ  рнсуеть  фигуру»  внушающую  яамъ  симпапю  м  ука- 
жете. Какъ  совместить  это  съ  узкою  темденфжюеито  Некрасова? 


нираоовъ— поэта.  499 

Не  в-Ьрь,  чтобъ  вовсе  паи  люди: 
Не  умеръ  Богъ  въ  дупгЬ  людей, 
И  вопль  изъ  верующей  груди 
Всегда  доступенъ  будетъ  ей!.. 
И  если  ты  богатъ  дарами, 
'  Ихъ  выставлять  не  хлопочи: 
Въ  твоемъ  труд*  ааблещутъ  сами 
Ихъ  животворные  лучи. 
Взгляни:  въ  осколки  твердый  камень 
Убог1Й  труженикъ  дробить, 
А  нвъ-подь  молота  летить 
И  брнжжетъ  самъ  собою  пламень! 

Несмотря  на  уныше,  которьшъ  исполненъ  ответь  поэта  граж- 
данину, общее  впечатлите,  даже  теперь  производимое  поэмой,— 
ободряющее,  освежающее;  двадцать-два  -года  тому  назадъ  д4й- 
ств1е  ея  было  тймъ  сильнее,  чЪмъ  живйе  были  воспоминатя  о 
недавнемъ  прошедшею,  чймъ  шире  и  тверже  надежды  на  бу- 
дущее. «Поэтъ  и  гражданинъ»  —  стЬснь  молодости,  надорванной 
тяжелымъ  гнбтомъ,  но  сохранившей  настолько  силы,  чтобы  встре- 
пенуться при  первыхъ  признаках*  освобождения  и  вновь  почув- 
ствовать любовь  и  призваше  въ  жизни;  «Медвежья  охота»*— тя- 
желый вздохъ  и  саркастическая  улыбка  старйющагося  человека, 
нережившаго  крушете  своихъ  надеждъ  и  потерявшаго  виру  въ 
близость  новой  перемены  къ  лучшему.  Об&  поэмы  настолько 
различны  между  собою,  насколько  1867-й  годъ  не  нохожъ  на 
1856-й.  И  по  зрелости  мысли,  и  по  сил*  стиха  «Медвежья 
охота»  стоить  еще  выше,  ч4мъ  «Позтъ  и  гражданинъ».  Поэту 
приходится  здЬсь  им&гь  дЬло  не  съ  наивнымъ  эгоизмомъ,  не  съ 
апатичной  рутиной,  а  съ  другими,  болФе  опасными  вырождетями 
бол$е  сложной  общественной  жизни.  Въ  борьбЪ  противъ  нихъ 
жгучее  слово  Некрасова  достигаете  иногда  такой  силы,  которая 
напоминаеть  ямбы  Барбьё  или  сатиры  Ювенала.  Кому  неизвестна 
превосходная  филиппика  противъ  русскаго  общественнаго  мнй- 
Н1Я?  Сколько  сжатыхъ,  м&гкихъ  приговоровъ  надъ  безотрадными 
явлешями  нашей  общественной  жизни  разсыпано  въ  монологахъ 
Пальцова!  — 

Прогрессъ?..  его  мы  не  хотимъ,  — 
Намъ  дай  новинку,  дай  потеху! 
И  вотъ,  новинкв  всякШ  радъ 
День,  два;  вс*  полны  грёэъ  и  в4рн. 
Л  завтра  съ  радостью  глядлтъ 
Какъ  дарановременння"  м4рн 
Теряютъ  должные  ралжврн 
И  съ  трескомъ  пятятся  назадъ!.. 


600  ВЫЭТНИКЪ  1ВРОПЫ. 

А  9пвтаф1Я  современна™  администратора?— 

Систему  полумйръ  прпнявъ  за  идеалъ, 
Ни  прогрессистъ,  ни  ковсерваторъ, 
Добро  ты  портилъ,  зла  не  улучшалъ, 
Но  честней  быль  администратор!*!.. 

Разговоръ  кн.  Воехотскаго  съ  барономъ  фонъ-деръ-Гребеномъ, 
занимавший  только  дв-Ь  страница— самое  злое  и,  вмЪсгЬ  съ  тЬмъ, 
красноречивое  опровержете  любимыхъ  аргумептовъ  реакцш  про- 
тивъ  развитая  и  просв%щен1я  народа.  Въ  словахъ  барона: 

Когда  природа  отвечать  не  можете 
Потребностями  который  родить 
Развитее  —  оно  б'Ьдн  умножить 
И  только  даромъ  страсти  распалить  — 

даже  съ  вн&шней,  звуковой  стороны  слышится  деревянная  бее* 
сердечность  узкой  теорМки,  спокойно  и  сухо  полагающейся  на  свою 
непогрешимость.  Въ  уста  кн.  Воехотскаго  вложены  слова,  кото- 
рая естественнее  было  бы  услышать  отъ  Пальцова  (тотъ  очеркъ 
положетя  русскаго  крестьянина,  который  нриведенъ  нами  рань- 
ше); но  положительной  ошибкой  этого  назвать  нельзя,  потому 
что  въ  констатнрованш  факта  могутъ  иногда  сойтись  люди  про- 
тивоположныхъ  направлетй  —  различны  будутъ  только  выводы, 
которые  они  извлекуть  изъ  него.  Рядомъ  съ  &дкой  сатирой,  въ 
«Медвежьей  охогЬ>  встречаются  и  такгя  превосходная  лириче- 
скля  страницы,  какъ  характеристика  В&линскаго,  о  которой  мы 
уже  говорили  *)>  характеристика  Грановскаго,  характеристика 
либерала-идеалиста  сороковыхъ  годовъ. 

Да!  были  личности!..  Не  пропадеть  народъ, 
Обретши  ихъ  во  времена  крутая! 
Мудреными  путями  Богъ  ведетъ 
Тебя,  многострадальная  РоссЫ 
Попробуй,  усомнись  въ  твоихъ  богатыряхъ 
До-нсторическаго  в-вка— 
Когда  и  въ  наши  дни  вынослть  на  плечахь 
Все  повольте  два-три  человека! 

Чисто-сатиричесюя  стихотворешя  Некрасова— бб л ьшею  частью 


1)  Воспоминатемъ  о  Бъмиескомъ  было  внввано  еще  гораздо  раньше  стихотворе- 
те  Нехрасова:  „Памяти  пр1ятеляи.  Рядомь  съ  нимъ,  по  глубин*  чувства,  могутъ 
быть  поставлены  стихотворешя,  посвященння  другимъ  рано  умершимь  друвьямъ  Не- 
красова—Добролюбову и  Писареву  („20  ноября  1861",  „Памяти  — ва,  '„Не  рыдай 
тахъ  безумно  надъ  нииъ"). 


нввраоовъ — поэте.  501 

порождешя  минуты,  проходя  щдя  вмйсгЬ  съ  нею.  По  глубине 
мысли,  по  сил*  вроши  они  стоять  несравненно  ниже  Щедринской 
сатиры;  форма  ихъ  рйдко  свободна  отъ  тбхъ  недостатке  въ,  кото- 
рые  неразборчивая  критика  спешить  провозгласить  неотъемлемою 
принадлежностью  поэзш  Некрасова.  Наиболее  удачнымъ  изъ 
нихъ  кажется  намъ  небольшое  стихотворене,  относящееся  къ 
первому  периоду  деятельности  Некрасова:  «Нравственный  чело* 
вЪкъ»,  въ  которомъ  немногими  метками  чертами  заклеймено 
цблое  ш^юсозерцате  фарисейской  морали,  приспособленной  къ 
требовашямъ  крепостничества.  Группу  стихотворешй,  вызванныхъ 
вакономъ  6-го  апреля  1865  г.,  мы  не  станемъ  упрекать,  какъ 
это  дЪлаютъ  никоторые,  въ  ироническомъ  отношеиш  къ  вновь 
дарованной  свобод*  печати.  Изъ  каждаго  явлешя  общественной 
жизни,  даже  отраднаго,  сатирикъ  им'Ьетъ  полное  право  выхватить 
сторону,  вызывающую  его  удары,  лишь  бы  только  онъ  не  смЬ- 
шивалъ  ея  съ  другими,  не  заслуживающими  нападешя.  Такъ  н 
поступилъ  Некрасовъ  въ  «ЕГЬсняхъ  о  свободномъ  словй»;  слабость 
ихъ  заключается  не  въ  выбор*  предмета,  а  въ  бедности  содер- 
жала, р&дко  идущаго  дальше  обыкновенной  шутки.  Если  смот- 
реть на  нихъ  именно  какъ  на  шутку,  то  некоторый  изъ  нихъ 
(«Осторожность»,  «Литераторы»)  могутъ  быть  названы  довольно 
удачными.  То  же  самое  слФдуетъ  сказать  и  о  т&сно  связанной 
съ  ними  юмористической  поэмЬ:  «Судъ».  Въ  «Балете»,  въ  «Га- 
зетной», помимо  указанныхъ  уже  нами  удивительныхъ  мйсть, 
есть  нисколько  м&ткихъ  ударовъ,  но  сила  ихъ  ослабляется  безсо- 
держательною  болтовней  и  явными  преувеличетями,  которыми 
наполнены  об*  эти  сатиры.  Въ  «Недавнемъ  времени»  можно 
отметить  разв*  остроумную  характеристику  « салоннаго  якобинца» . 
Въ  посл-Ьднвхъ  сатирахъ  Некрасова,  соединенныхъ  въ  одно  ц4- 
лое  подъ  наввашемъ  «Современники»,  много  намековъ  на  добы- 
тая и  лица,  пивантныхъ  въ  моментъ  ихъ  появлетя,  непонятныхъ 
и  неинтересныхъ  нисколько  л4тъ  спустя,— но  мало,  очень  мало 
м$стъ,  сколько-нибудь  поэтическихъ;  даже  эффектная  картина 
горя  и  раскаяшя  ЗацЪпы  не  вполне  удалась  автору.  Сатириче- 
ск1я  произведены  Некрасова— богатая  добыча  для  его  противни* 
ковъ,  складъ  матер1аловъ  для  нападешй  на  его  стихъ,  на  его 
манеру,  на  его  тенденцюзность;  но  при  установлены  того,  чтб  есть 
могучаго,  непреходящаго  въ  поэзш  Некрасова,  они  почти  совс&мъ 
могутъ  быть  скинуты  со  счетовъ. 

Намъ  остается  только  бросить  взглядъ  на  ту  группу  стихо- 
творешй Некрасова,  которая  р4же  другихъ  обращаете  на  себя 
внимаше  критики,    хотя  и  занимаете  между  ними  не  последнее 


502 

вгЬсто:  это  стихотворешя,   внушенныя  любовью.  Конечно,  не  въ 
нихъ  заключается   сила  и  оригинальность   Некрасова;   въ  нихъ 
часто  звучите   что-то  заимствованное,   то  Гейневское  («ГдЬ  твое 
личико  смуглое»),  то  Пушкинское  («Пускай  мечтатели  осмеяны 
давно*),  то  Лермонтовское  («Я  не  люблю  ироши  твоей»);   кра- 
сивый стихъ  кажется  намъ  чЪмъ-то  знакомымъ,  и  не  производить, 
поэтому,  большого  впечатл&шя.  Есть  однако  и  между  ними  пьесы 
своеобразнаго,  Некрасовскаго  пошиба— напр.:  «Когда  изъ  мрака 
заблужденья»,  дышащая  т4мъ  гуманнымъ,  всепрощающимъ  чув- 
ствомъ,  съ  которнмъ  мы  уже  встречались  въ  «Зеленомъ  шум*»;— 
«Я  посЬтилъ  твое  кладбище  > ,  гд*  такъ  поэтично  звучитъ  мелан- 
холическая струна,  свойственная  Некрасову;  — « Ты  всегда  хороша 
несравненно»^  гдЬ  сквозь  ту  же  меланхолш  проглядываетъ  ми- 
молетная улыбка.    Между  всЪми    п&снями  любви,  которыми  до- 
вольно  богата  первый  перюдъ  литературной  жизни  Некрасова, 
нить  ни  одной  положительно  неудачной.  «Бели  мучимый  страстью 
мятежной»,  «Мы  съ  тобой  безтолковые  люди»,  «Прости»,  «Такъ 
это  шутка,  милая  моя»,  «Какъ  ты  кротка,  какъ  ты  послушна», 
«Давно  отвергнутый  тобою»,  «О,  письма  женщины  намъ  милой»  — 
все   это  прелестный  иЬсни,  съ  достаточною   ясностью  свидетель- 
ствуюпця  о  томъ,  что  Неврасовъ  не  былъ  лишенъ  дара  стихо- 
творной ргъчи.  У  другого  писателя  эти  пЬсни  были  бы  гораздо  ва- 
м&тнйе,  чЬмъ  у  Некрасова,  а  въ  его  поэзш  он* — только  небольшой 
уголокъ,  затмеваемый  блескомъего  тенденщозныхъ  произведен^. 
Если  великое  значеше  Некрасова  коренится  въ  гЬхъ  произ- 
ведешяхъ  его,  который  посвящены  народу,  въ  особенности  народ* 
ному  горю,  и  если  онъ,  рано  остановившись  на  этомъ  предмете, 
никогда  не  ивм&нялъ  ему,  то  въ  чемъ  заключается  раввине  Не- 
красова, движете  его  внутренней  жизни,  его  творческой  деятель- 
ности?   Можно  ли   различить   въ  этой   деятельности    каше-либо 
фазисы,  вытекаюпце  одинъ   изъ  другого  и  внаменуюпце  сначала 
ея  прогреесъ,    потомъ   ея  упадовъ?   Намъ   кажется,    что  р&зко 
обовначенннхъ  перюдовъ  поэтическая  деятельность  Некрасова — 
если  исключить    иэъ  нея  «Мечты  и  Звуки»  —  не  представляет 
Въ  ней  нЬть  такихъ   крупныхъ  переворотов^  каше  испыталъ, 
иапримЪръ,  В.  Гюгб,  н4тъ  даже  того  постепеннаго  перехода  отъ 
юношескаго  брожешя  къ  зрелому  спокойствш,  какой  мы  видимъ 
у  Шиллера,  у  Гбте,  у  нашего  Пушкина.   Веб  ввуки,  изъ  кото- 
рыхъ  слагается  полный  аккордъ  поэзш  Некрасова,  слышатся  уже 
въ  стихотворетяхъ   его,    относящихся   къ  концу   сороковыхъ  и 
началу  пятидесятыхъ  годовъ, — и  слышатся   притомъ   именно   съ 
т4мъ  отгЬнкомъ,   которнмъ  отмечено  все  творчество  Некрасова. 


нишюкь— мт.  603 

Оъ  алежентомъ  лирическим*,  вага  мы  уже  видЬли,  к  здЪсь  пере- 
плетается сатирически,  съ  исвреинимъ  сочувствием  къ  страда- 
шямъ  народа  —  отгодосокъ  личной  боли,  мучительнаго  недоволь- 
ства еамимъ .  собою.  Отсюда  ж  слЪдуетъ  однако,  чтобы  отличи- 
тельной чертой  внутренней  исторш  Некрасова  была  неподвиж- 
ность. Шгь,  его  НОЭ31Я  растетъ  въ  ширкну  и  глубину,  захваты- 
ваем все  больше  н  больше  сторон*  своего  предмета,  постоянно 
оставаясь  только  въ  одномъ  н  томъ  же  кругу,  действуя  въ  одномъ 
■  томъ  же  направлении  ЧЪмъ  больше  она  пропивается  однимъ 
чувствомъ,  гЬмъ  могучее  вдохновешя,  который  она  ивъ  него 
извлекаете.  Некрасова  можно  сравнить  въ  этомъ  отношеши  съ 
человЪкомъ,  рано  утромъ  двинувшимся  въ  путь  въ  смутно-нам&- 
ченной  ц$ли.  По  м4рЬ  того,  какъ  онъ  подвигается  впередъ, 
очерташя  этой  ц4ли  становятся  для  него  все  ясн&е  и  яснЬе;  съ 
сознашемъ  важное»  ел,  съ  страстнымъ  желашемъ  ея  достигнуть 
растетъ  и  шшимаше  преградъ,  стоящихъ  па  пути  въ  пей.  Надъ 
путникомъ  давно  уже  нависли  тучи,  но  въ  пылу  перваго  увле- 
чете онъ  не  зам&чалъ  ихъ;  теперь  они  разражаются  грозою, 
затопляющею  дорогу.  Онъ  смущается,  колеблется  —  но  первый 
лучъ  солнца  возвращаетъ  ему  если  не  прежнюю  надежду,  то 
прежнюю  решимость.  Онъ  продолжаете  свой  путь,  и  мало-по- 
малу приходить  въ  убежденно,  что  не  только  ему,  но  и  другимъ, 
бол-Ье  счастливымъ  путникамъ  не  удастся  до  вечера  даже  при- 
близиться къ  обетованному  враю.  И  все-таки,  .усталый  огь  до- 
роги, измученный,  упрекаюпцй  себя  за  каждую  потерянную  ми- 
нуту, ва  важдый  шагъ  въ  сторону,  онъ  больше  ч-Ьмъ  когда-либо 
проникнуть  любовью  въ  начатому  д*лу,  въ  растущей  и  вм4ст4 
съ  гЬмъ  удаляющейся  огь  него  цЬли.  Онъ  идетъ,  нова  хватаегь 
силы,  слабйегь,  падаетъ— но  падаетъ  на  той  же  дорог*,  на  ко- 
торую вступилъ   съ  самаго  начала. 

Эпохой  наибЪдынаго  напряжешя  страсти  и  таланта  Некрасова 
было,  приблизительно,  то  десятил^пе  (1856—1867),  на  рубежахъ 
вотораго  стоять  поэмы:  «Поэтъ  и  гражданина  и  «Медвежья  охота». 
Бъ  атому  времени  относятся  самыя  сильный  и  глубоко  прочувство- 
ванный его  произведен!* — кром&  названныхъ  нами  поэмъ,  «Парад- 
ный подъ&дъ»,  «Моровъ  Красный-нось», « Рыцарь  на  часъ»,  «Умру 
я  скоро».  Но,  повторяемъ  еще  ракь,  яркаго,  качественнаго  раздич1я 
между  указанной  нами  эпохой  и  предшествующей  ей  не  существуете. 
Если  припомнить,  съ  одной  стороны,  что  до  1856  г.  Некрасовъ 
создалъ  татя  пьесы,  какъ  «Родина»,  «Забытая  деревня»,  «Вни- 
мая ужасамъ  войны»,  «Тишина»,  «Блажепь  незлобивый  поотъ», 
«Памяти  пршеля»,    «Замолкни,   муза   мести  и  печали»,    а  съ 


504  метнись  мропн. 

другой  стороны,  что  между  1856  и  1867  г.  шгь  написано  много 
слабыхъ  сатирическихъ  произведений,  то  придется  признать,  что 
символъ  развит  таланта  Некрасова— капризная  кривая  лини, 
точно  такъ  же,  вакъ  снмволъ  направленгя  его  деятельности  — 
неуклонно  правильная  прямая.  Поел*  1867  г*  дароваше  Некра- 
сова заметно  слабеетъ.  Первая  часть  «Кому  на  Русн  жить  хо- 
рошо», рь  которой  столько  прелестныхъ  эпизодов*,  хотя  и  на- 
печатана после  1867  г.,  но  написана  въ  1865-мъ;  вагЬмъ  на 
долю  послйдняго  десятил'Ьш  жизни  Некрасова  остаются  только 
три  поэмы  о  декабристахъ,  «Недавнее  время»,  два  отрывка  изъ 
последующихъ  частей  «Кому  на  Руси  жить  хорошо»:— «Посл*- 
дышъ>  и  «Крестьянка»,  и  « ПослЪдшя  песни ».  И  вдЪсь,  конечно, 
есть  страницы,  достойный  Некрасова  (напр.,  конецъ  «Кре- 
стьянки »  —  превосходная  картина  искашя  ключей  отъ  женскаго 
счастья, — отрывки  изъ  поэмы:  «Мать»);  но  следы  утомлеш* 
встречаются  на  каждомъ  шагу,  искусственные  эффекты  часто  за- 
игЬняютъ  недостающую  глубину  чувства,  самый  стихъ  становится 
прозаическимъ  и  вялымъ.  Но  кто  поставить  въ  вину  путнику 
усталость  после  такой  трудной  и  длинной  дороги,  какъ  та,  кото- 
рую прошелъ  Некрасовъ? 

Говоря  о  писатели,  трудно  избежать  сравнешя  его  съ  дру- 
гими, действовавшими  или  действующими  на  одномъ  съ  нимъ 
поприщ*;  но  этимъ  способомъ  характеристики  сл*дуетъ  пользо- 
ваться съ  большою  осторожностью.  Сравнете  можегь  содейство- 
вать выяснешю  особенностей,  свойственныхъ  писателю,  отношен^, 
въ  которыхъ  онъ  стоить  къевоимъ  предшественникамъ  и  преем- 
никам^ стремленШ,  которымъ  онъ  подчинялся  и  который  въ 
свою  очередь  вызывалъ;  но  если  искать  въ  сравнена  данныхъ 
для  определешя  места,  занимаемаго  писателемъ  въ  ряду  другихъ, 
въ  литературной  1ерархш,  то  въ  большинстве  случаевъ  оно  при- 
водить лишь  къ  ошибкамъ,  или  по  меньшей  мере  оказывается 
совершенно  безплоднымъ.  Таким  образомъ  можно  сравнивать 
только  величины  однородный,  только  писателей,  близкихъ  между 
собою  какъ  по  избранному  ими  литературному  жанру,  такъ  и 
по  свойству  даровангя,  по  взгляду  на  задачи  искусства,  по  усло- 
В1ямъ,  руководившимъ  ихъ  деятельностью;  можно,  например*, 
сравнивать  Корнеля  съ  Расиномь  (и  то  лишь  въ  известныхъ 
предедахъ),  но  отнюдь  не  Корнеля  и  Расина  съ  Шекспиромъ 
или  Шиллеромъ.  Ч4мъ  самобытнее,  оригинальнее  писатель,  чемъ 
реже  разработывалась  та  область,  которую  онъ  завоевалъ  себе, 
гЬмъ  труднее,  конечно,  онъ  поддается  сравнешю  въ  томъ  смы- 
сле, о  которомъ   мы   только~что   говорили.   Критики  Некрасова 


гаюштю — ною.  505 

слишком*  чае»  упускаюсь  нзъ  виду  ага  простая  V,  какъ  намъ 
кажется,    беюпоряня    положена.    Одинь   иэъ  нихъ  сравнивает* 
имею   Некрасова   съ  одной   стороны   съ  певчей   народной,  съ 
другой— «  пшЫ  Андрё  Шенвб  и  В.  Гюгб.  Трудно  себе  пред* 
ставить  что-либо  более  ошибочное,  ч4мъ  такой  критически  пр1емь. 
Народная  вовз1Я  вообще  и  русская  въ  особенности— произведете 
простого,  непосредсгвсниаго,  цЪльваго  чувства,  съ  примесью  той 
житейской,  опытной  мудрости,  которая  находить  себе  выражете 
въ  народныкъ   поговоркахъ   и  пословицахь.    Понятно,    что    эта 
ШВД1Я  не  можетъ  иметь  ничего  общаго  съ  сознательнымъ,  тЬмъ 
более — тенденщовнымъ  творчествомъ  поэта,  принадлежащаго  въ 
цивилизованной   сред1!,    привыкшаго   относиться  критически    ко 
всймъ    явлешямь  живни,    отчасти  надлонаннаго   ею   или,    какъ 
говорилось  у  насъ  одно  время,  «зайденнаго  рефлекней».  Народ- 
ная поегая  ограничивается  изображешемъ  факта  и,  въ  нФкоторнхъ 
случаяхь,  его  ближайшей  причины;  для  созяательнаго  творчества 
юта  же  самый  факта— отражен  1е  целой  системы,  возбуждающее 
длинный  рядъ  сложных*  чувствъ  и  представлений.   У  народнаго 
поэта  угнетенное   положеше  молодой  женщины  въ  крестьянской 
семье  выражается  въ  простодушныхъ,  трогательныхъ  сбтоватяхъ 
ея  на  горькую  судьбину;   для  поэта  тенденцшзпаго  оно  можетъ 
послужить  поводомъ  къ  такому  же  широкому  обобщетго,  какое 
схЬлалъ  Добролюбов*  въ  знаменигыхъ  статьяхъ  своихъ  о  «Тем- 
номъ   царств*».    Воспроизвести   строй  и  духъ   народной   песни 
поэта,    выроспий    при   чузкднхъ   ей  услов1яхъ,   можетъ  только 
искусственно,  и  подражате  непременно  будегъ  шире  оригинала. 
Всего  меньше  можно  ожидать  и  требовать  близости  къ  народной 
поевш    именно  отъ    Некрасова,    какъ    представителя  той  эпохи, 
когда   наша    интеллигента    стала    совнавать   свои   обязанности 
переда  народом*.  Вотющее  прогиворМе  между  этими  обязанно- 
стями я  крепостническою  действительностью   должно  было  ото- 
зваться въ  поэме  такимъ  тяжелым*  чувствомъ,  при  воторомъ  не 
могло  быть  и  речи  о  сповойномъ  настроен!и,  объективномъ  м1ро- 
соверцаша    народной   песни.    Примерь  Кольцова,    укоризненно 
приводимый  вритикомъ,  говорить  прямо  противъ  поддерживаемой 
ют  темы.  Да,  песня  Кольцова  родственна  народной  песне — но 
именно  потому,   что  Кольцовъ   родился  и  воспитался  въ  другой 
среде,  чемъ  Некрасова,  въ  среде,  едва  отделяющейся  отъ  народа, 
и  только  поздно  и  слегка  испыталъ  на  себе  дейсше  ихъ  вл1ятй, 
вн4   которыхъ  мы  да   на   минуту  не  можемъ  представить  себе 
Некрасова.  И  у  Кольцова,  впрочемъ  —  безъ  сомнешя  вслйдсте 
этих*  самыхъ   вл1ятй— стали,  подъ  концомъ  жизни,   появляться 

Томъ  "VI.— Декабрь,  1878.  Шш 


606  металл  шодш» 

черты,    которыхь  напрасно  было  бы  искать  въ  народной  потаи 
(напр.,  «Путь >,  «Въ  непогоду  в-Ьтеръ»,  «Равсчегъ  съ  жизнью»). 
Сравиеше  Некрасова  съ  А.  Шеньб  и  В.  Гюго  нм&егь  цфлю 
докапать,  что  нелишнее  вреобладаше  у  Некрасова  отрицательная» 
элемента  не  оправдывается  общимъ  направлешеиъ  его  творчества, 
что  истинная  поевш  возможна  и  въ  сатир*.    При  такой  поста- 
новке  вопроса,   неэач&мъ   долго   останавливаться  на  параллели 
между   Некрасовымъ  я   Андрё  Шеньб,    который  вовсе  не  быль 
ни    сатириком*,    ни    отрицателемъ,   а  пйвцомъ    н4ги  и  любви, 
только  подъ  давлешенъ  чрезвычайных*  обстоятельствъ  проминав- 
шим* свой   пластически,   антично-спокойный  стихъ  на  «желФв- 
ный  стихъ,  облитый  горечью  и  злостью»  *).  Оь  В.  Гюго  у  Не- 
красова больше  точекь  соприкосновен м;  они  сходятся  въ  сочув- 
ствии и  соетрадаши  въ  несчастны»,  слабым*,  угнетеннкмъ — 
но  и  съ  этой  точки  вр&шя,  сравните  между  ними  довольно  за- 
труднительно, потому  что  темы,    общдя  до  иавйсгной  степени  съ 
Некрасовскими,  раэработяваются  В.  Гюго  больше  въ  романах*, 
письмах*,  р&чахъ,  ч4мъ  въ  лврическихъ  прои8ведешяхъ.  И  между 
последними  можно,    конечно,   найти   материал*   для    параллели 
(«Вепсоп1ге>въ«Вауоп8е1  ОшЪгев»,  «1ев  Раиугеа  допв»  въ  первой, 
«(^оевйоп  80с1а1е»  во  второй  части  «Ьб^еайе  Дев  в1ёс1ев»),  но  боль- 
шого интереса  она  представлять  не  будетъ,— такъ  различны  пргемы, 
достоинства  и  недостатки  обоихъ  поэтов*.  Идти  дальше,  сравни- 
вать поевш  Некрасова  съ  философскими  стихотвореншми  В.  Гюго, 
съ  его  политическими  сатирами  (напр.,  съ   «СЬ&1шеп<в»)>  *■*- 
чип   заниматься   совершенно   правднымъ    сопоставлением*   рае- 
нородныхъ,  несоизмеримых*  величинъ.    Между   мотивами,  вдох- 
новлявшими Некрасова,  было  ли  когда-нибудь   что-либо  похожее 
съ  одной  стороны  на  2-е  декабря,  съ  другой— на  подвиги  великой 
наполеоновской   армш,    на   отпорь,   данный   Фрашцей  коалиция 
1792  н  1793  г.?  Можно  ли  воспевать  тихое  горе  голодающаго 
крестьянина  тЬмъ  же  тоном*,  какъ  сражете  при  Эйлау  или  ог- 
ступлеше  1812  г.?  Искать  и  не  находить  у  Некрасова  гЬхъ  эффек- 
тов*, капе  иввлекъ  Гюго  иаъ  подобныхъ  воспоминатй,  не  ина- 


1)  Огвскнвая  н  в*  впхь  немногих*  стиха»  нрииирнтешгое  чувство,  ирнтяив, 
конечно,  по  ошибки,  нриписнваетъ  самому  поэту  слова,  ввоженввш  и»  в*  уел 
юной  узннцн  („1а  ^еоде  сарйте):  ^е  р1еого  е*  ^еереге...  8'Д  еаХ  дев  донга  атега, 
О  еп  ее!  йе  81  йоги...  Б'цпе  рпвоп  ваг  то1  1ез  таге  рёвеп*  еп  таш,  ^,а^  1вв  вЛев  йе 
Геврёгапсе!*  Говоря  о  террор*  м  террориста»  от*  своего  «да  (н  ямбах*,  в* 
„СЬаНоОе  Согйау"),  Шенье  нн  раау  не  проговариваете!  словом*  прощенья  ил 
примиреяьл— и  вто  повито,  потому  что  вв  суровой  филон**  оно  бело  он  тожьжо 
диссонансом*. 


нирюовъ — ною,  507 

таь  хи  ваАнать  Некрасову  въ  вину,  что  онъ  родился  не  во- 
Фрашци,  а  въ  Россш?  Въ  стихотворетяхъ,  написанннхъ  на  по* 
лтичесшя  темы,  В.  Гюго  остается  пубдицистомъ  -  ораторомъ, 
привышпимъ  громить  врага  и  прославлять  свою  идею;  гд-Ь  же 
школа,  въ  которой  Некрасовъ  могъ  научиться  тому  и  другому? 
Оставьте  эа  каждымъ  поэтомъ  родственную  ему  сферу,  не  тре- 
буйте отъ  всбхъ  того,  чтб  могугь  дать  лишь  некоторые;  иначе 
ваша  критика  будетъ  только  отражешемъ  вашихъ  личннхъ  вку- 
совъ,  капривннмъ  прево8несев1емъ  одного  поэта  на  счетъ  другого, 
Вовставая  противъ  сравнешя  Некрасова  съ  Шеньё  и  Гюго, 
мы  не  беремся  заменить  эти  имена  другими,  бол'Ье  соответствую- 
щими цЪли.  Скорее  всего  можно  было  бы  сопоставить  Некра- 
сова съ  Бернсомъ  и  Томасомъ  Гудомъ,  отчасти,  пожалуй,  съ 
Беранже;  но  и  для  такой  параллели  слишкомъ  мало  твердыхъ 
точекь  опоры.  Бернсъ,  какъ  и  Некрасовъ,  стоялъ  ва  унижен- 
ны» и  бфдныхъ,  боролся  противъ  общественнаго  неравенства, 
противъ  фарисейской  морали;  но  онъ  вносилъ  въ  эту  борьбу 
гораздо  больше  порывистости,  больше  чувственнаго  жара,  больше 
политической  страсти,  чЪмъ  Некрасовъ.  Самая  форма  его  стяхо- 
творешй,  близкая  кь  пародией  нЪсн4,  рЪвко  отличаетъ  ихъ  отъ 
ПОЭ31И  Некрасова.  Въ  «П&сни  о  рубашвЪ»,  въ  «Шюни  работни- 
ка» Томаса  Гуда  звучи»  хотивъ,  хорошо  намъ  внавомый  по 
ироизведешямъ  нашего  поата;  но  деятельность  Гуда  въ  этомъ 
вапрааяешн  была  прервана  ю>  самомъ  ея  начал!»  х).  У  Беран- 
же можно  найти  два,  три  стихотворешя,  въ  которыхъ  слышится; 
та  же  нота  (<  1асдпев>,  «1е  У1епх  та#аЪош1>,  *1е  У1еох  сарогаЬ); 
но  они  тонуть  въ  массЬ  пФсенокъ,  не  инЪющихь  ничего  общаго 
съ  Некрасовской  повпей,  какъ  не  было  ничего  общаго  между 
натурами  Некрасова  и  Беранже.  Между  нашими,  русскими 
поэтами  Некрасовъ  также  стоить  совершенно  особнявомъ.  Срав- 
нете  его  съ  Пушкинымь  и  Лермонговымъ  иыЬетъ  смыслъ  лишь 
тогда,  когда  оно  ограничивается  увавашемь  причин*,  давшихъ 
рввличное  направлете,  различную  окраску  творчеству  каждаго 
явь  втихъ  трехь  поэтовъ  *).  У  Огарева  раввй  съ  трудомъ  можно 
найти  нисколько  пьесь,  издалека  напоминающихъ  Некрасова 
(«Вабакъ»,  «Дорога»).  Тютчевъ  однажды  вдохновился  мыслью 
о  народном*    горЬ  —  но  въ   немногихъ  стровахъ,  написанных* 


*)  Мн  едва  и  ошибемся,  если  скажет,  что  „Шачъ  дйтей*  Некрасова — подра- 
жаете „П<всни  о  рубашки"  Томаса  Гуда. 

*)  Удачнн!  опить  такого  сравнены  сд&мнъ  въ  небольшой  стать*:  „Некрасовъ  к 
его  критики*,  помещенной  въ  №  58  „ЗДвернаго  Вбстнива"  8а  1878  г, 

83* 


608 

ямъ  ва  вту  тему,    слышится  фальшивая  йота,  которой  ни  раяу 
не  бралъ  Некрасовы 

Эти  бъдння  селенья, 
Эта  скудная  нрнрода, 
Край  родной  долготерпенья, 
Край  т»  русскаго  народа! 
Не  поймешь  и  не  оцтьнитъ 
Гордый  взоръ  иноплеменный, 
Что  сквозить  и  тайно  свгътитъ 
Въ  полоть  твоей  смиренной. 
Удрученны!  ношен  крестной, 
Всю  тебя,  эемдя  родная, 
Въ  рабскомъ  вид*  Царь  небесный 
Исходил,  благосдовяля. 

Прелестное  начало  и  прелесгнцй  вонецъ  испорчены  слааяно- 
фильскою  фразой  о  гордости  Запада,  о  русскою  смиреши,  о  чемъ- 
то  непонятиомъ,  таящемся  въ  прошедшшъ  и  наетоящемъ  рус- 
схаго  народа.  Прочитаю  ото  сгихсггвореше,  еще  лучше  сояваешъ, 
еще  больше  ценишь  правдивость,  простоту  отношения  Некрасова» 
къ  народной  жизни. 

Что  часто  упускалось  ивъ  виду  современниками  поэта,  чего 
не  умили  или  не  хогЬли  понять  никоторые  и»  его  вритиковъ,  то* 
угадала  общественная  мысль — или,  лучше  сказать,  общественное' 
чувство — при  вЪсти  о  смерти  Некрасова.  Почти  вовеЬхъстихотворе- 
шяхъ,  посвященинхъ  его  памяти  *),  онъ  воспевается  именно  какъ 
радЬлецъ  бЪдваго  народа,  какъ  печальнинъ  народнаго  горя,  какъ  п*~ 
ведь  народныхъ  страдашй.  Да,  именно  любою  къ  народу— крае- 
угольный камень  всего  творчества  Некрасова.  Глубоко  заблуждаются 
гЬ,  которые  видятъ  въ  вемъ  отрицателя  но  преимуществу — все- 
равно,  ставять  ли  они  ему  ото  въ  вину  или  п  васлугу  *).  Если 
оп  скааалъ  про  себя:  «то  сердце  не  научится  любить,  которое 
устало  ненавидеть  >,  то  въ  этомъ  отравилось  только  настроение 
тяжелой  минуты;  горавдо  ближе  къ  истай  другое  восклицаете 
поэта:  «Одна  любовь  сказаться  въ  ней  (т.-е.  въ  его  ийсе-Ь)  успела 
въ  тебЬ,  моя  родная  сторона».  Нехрасовъ  пропов4днвалъ  любовь 
не  одвиягь  только  «враждебнынъ  словомъ  отрицанья»;  гораздо 
сильнее  онъ  вовбуждалъ  ее  сердечнымъ  словомъ  сострадав!*,  со- 
чувствия, в*ры~в4ры  въ  народъ  и  въ  человека.  Его  муза  бша  не 
столько  «музой  мести»,  сколько  «музой печали»,— нотой  печали, 

])  Вс*  эти  стнхотворен1я  собраны  въ  изданной  г.  Годубевшгь  книг*:  „Николай. 
АлешсЪеивчъ  Некрасове. 

*)  Чтобы  убедиться  въ  этомъ,  обить  только  сравнить  Некрасова  съ  настояшяхя 
отрицателями — Байрономъ,  Аккерманъ,  отчасти  Гейне. 


которая  оплакиваю,  сво&а  рую,  неотвратимое  и  невознагра- 
димое горе,  а  той,  которая  служить  первым*  шагомъ  къ  его 
ясц*лешю.  Его  сомм*нья  никогда  не  переходили  п  отчаянье, 
ненависть— эта  оборотная  сяорона  любви — некогда  не  обращалась 
у  него  нь  злобу..  В*  призыв*  къ  борьб*  у  него  не  авучитъ  при- 
зыв* къ  яасилю.  Везд*,  гд*  онъ  остается  салим»  собою,  въ 
оемъ  сказывается  та  «добрая  крестьянская  душа»,  о  которой  го- 
ворить одинъ  изъ  его  героевъ  (Якимъ  Нагой  въ  поэм*  «Кому 
на  Руси  жить  хорошо»). 

Но  этого  еще  недостаточно,  чтобы  объяснить  себ*  вполн* 
самобытность  Некрасова  и  затруднительность  параллели  между 
нимъ  и  другими  попами,  изъ  воторыхъ  мнопе,  какъ  и  Некрасовъ, 
<{ыли  друзьями  и  защитниками  народа.  Оригинальность  Некра- 
сова обусловливается  т*мъ,  что  онъ  любилъ  руссюй  народъ  не 
какъ  отвлеченную  идею,  не  какъ  воплощеше  изв*стнаго — 
положамъ,  демократическаго — начала,  а  какъ  совокупность  реаль- 
ныхъ  лицъ,  какъ  родного  по  крови  или  по  духу  человека. 
Чувство  свое  къ  т*мъ  крестьянами  съ  которыми  его  рано  сбли- 
зила жизнь,  онъ  перенесъ  на  все  русское  крестьянство  —  и  съ 
такимъ  обобщешемъ  чувства  шло  рука  объ  руку  его  углублеше. 
Отсюда,  съ  одной  стороны,  необыкновенная  теплота  и  искрен- 
ность всего  того,  чтб  Некрасовъ  говорить  о  народ*,  съ  другой — 
наглядность  и  в*рность  картинъ,  матергалъ  для  которыхъ  взять 
имъ  изъ  народнаго  быта.  Въ  этихъ  картинахъ  челов*къ  и  при- 
рода сливаются  въ  одно  нераэд*льное  ц*лое,  именно  потому,  что 
такимъ  ц*лымъ,  живымъ,  конкретнымъ,  —  они  постоянно  пред- 
оставлялись умственному  взору  поэта.  Читая,  наприм*ръ,  В.  Гюго, 
чувствуешь,  что  онъ  никогда  не  жиль  съ  народомъ,  что  источ- 
ник симпатш  его  къ  народу — въ  голов*,  а  не  въ  сердц*;  чтете 
Некрасова  производить  совершенно  противоположное  впечатл*те. 
Отчасти,  всл*дств1е  этого,  Некрасовъ  едва  ли  когда-либо  пр1обр*- 
тетъ  общеевропейское  вначеше;  конечно,  мнопя  стороны  его  твор- 
чества могугь  быть  оц*нены  по  достоинству  и  иностранцами;  но 
за  то  на  русскихъ,  сколько-нибудь  способныхь  отозваться  на 
одушевляющее  его  чувство,  онъ  д*йствуетъ — и  по  всей  в*роят- 
ности  долго  еще  будетъ  действовать — съ  неотразимой  силой.  По 
справедливому  зам*чатю  одного  изъ  критиковъ  Некрасова,  чтобы 
понять  Некрасова,  простолюдину  достаточно  сд*латься  грамотнымъ, 
между  т*мъ  какъ  понять  и  оц*нить,  наприм*ръ,  Пушкина  онъ 
можетъ  только  выйдя  изъ  народа  и  вступивъ  въ  интеллигенщю. 

На  долю   Некрасова   выпала  завидная  участь  принадлежать 
сначала  къ  числу  т*хъ,  которые  возбудили   въ  русской  жизни 


610  вмншкъ  пршш. 

вопросъ  о  народ*,  потомъ  кь  теслу  тЬхъ,  которые  ставим  еп> 
все  швре  и  шире,  поддерживали  однажды  вовникшШ  интерес* 
къ  нему,  оживляли  и  углубляли  однажды  проснувшееся  чувство. 
Многое  сделано,  много  делается  и  теперь  на  этомъ  пути;  на 
въ  сумму  уснлШ,  направленный,  къ  достиженно  общей  цЬли, 
одинъ  Некрасов*  внесъ  могучи  двигатель,  ни  съ  ч*мъ  несрав- 
нимый свЪгь  истинной  поввш. 

О,  долговДчня  вн,  1г1снж,  ПОЮПЦЯ 
Муки  народная,  по  сердцу  бьющЫ 
П-Ьсив  твоей,  о,  страдашй  пДвецъ, 
Будеть  не  скоро  желанная  юнец»: 
Тамъ  овь,  гд*  горе  яюдское  кончается, 
Тамг  онъ»  гд*  счастья  варя  занимается... 

(„На  смерть  Некрасова",  От.  Зап.,  1878,  X  1)» 

2.  2. 


I 


ипполитъ  тэнъ 


К1КЪ 


ИСТОРИЕЪ  ФРАНЦШ 


О  комч  а  п  %  е. 

ХШ*). 

8е1оп  1а  сои1шпе  дез  поуа1ешг8,  И 
роавве  1а  тбгкб  ^^&^и'&  Геггеаг.  Еха- 
&ёгег  ев!  1а  1<п  61  1е  та1Ьвиг  ее  Гев- 
рп1  йе  ГЬотте;  Ц  Гаи!  йбразвег  1е  Ъи1 
роаг  Гайекике. 

Тате.  Квваг  ятг  ТН*-1лм,  р.  102. 

Въ  прошлой  стать*  мы  им&ш  преимущественно  въ  виду 
ту  часть  новой  книги  Тана,  гдЬ  изображено  движете  народ- 
ишь массъ  Франщи  передь  револющей  и  въ  первые  ея  месяцы. 
Натуралистически  методъ  Тана,  его  стремлеше  отыскивать  въ 
политическихъ  собыпяхъ  вл1яше  естественныхъ  потребностей  и 
грубы»  инспшктовъ  человеческой  толпы,  его  способность  схва- 
тить собыпе  съ  внешней  реальной  стороны,  съ  точки  врЪтя 
тревваго  правтическаго  наблюдателя,  —  вс4  эти,  уже  внакомыя 
намъ,  особенности  Тана  имЪли  возможность  проявиться  здЬсь  со 
вс&ми  евоими  достоинствами.  Однако  уже  и  адЬсь  обнаружился 
главный  недостатокъ  Тана  —  отсутсше  историческаго  интереса 
и,  войдете  этого,  нерасположеше  вникать  въ  историческое  зна- 


*)  Сж.  внше:  сент.,  284  стран. 


512  юстникь  хвропы. 

чете  описываемыхъ  событШ.  Такъ,  наприм'Ьръ,  Тэнъ  вадить  въ 
повсем'Ьстныхъ  бунтахъ  и  буйствахъ  народа  въ  1789  году  только 
посл&дствш  голода  и  эгоистическихъ  страстей  толпы,  воспользо- 
вавшейся слабостью  власти  и  разлоа&ешемъ  государственна™  по- 
рядка, и  забываеть,  что  «самопроизвольная  анарх1я»  1789  года 
была,  по  существу  своему,  насильственной  отменой  феодальнаго 
строя,  правильное  и  законное  устранеше  котораго  со  стороны 
правительства  запоздало  на  несколько  вЪковъ.  Но  ч4мъ  выше 
поднимается  Тэръ,  переходя  огь  аналцва  ри<яцвщвьчъ  влечешй 
въ  ивученю  политииескихъ  идей  в  учрекдевШ,  яШ$  более  на 
первый  планъ  его  разсказа,  вместо  народной  массы  н  случай- 
ной толпы,  выдвигается  революционное  правительство  н  законо- 
дательство, гЬмъ  несостоятельнее  становится  методъ  нашего  исто- 
рика. Конечно,  и  вторая  книга  Тэна,  въ  которой  онъ  критикуетъ 
деятельность  нацюнальнаго  собрали,  заключат  въ  себе  много 
ннтересныхъ  подробностей  и  меткихъ  вамечашй,  но  н  то  пре- 
имущественно въ  первой  главе  этой  книги,  где  Тэнъ  разсматри- 
ваетъ  нащональное  собрате,  какъ  массу, — где  онъ  рисуетъ  об- 
становку, среди  которой  приходилось  действовать  этому  собрашю, 
нзучаетъ  его  деятельность  сь  внешней,  театральной  и  съ  психо- 
логической стороны.  Очень  искусно  подготовляете  Тэнъ  читателя 
къ  тому  выводу,  который  составляете  цель  его  критики,  —  что 
законодательная  деятельность  нащональнаго  собрашя  представ- 
ляетъ  собой  не  что  иное,  какъ  громадную  политическую  ошибку. 
Для  достижешя  этой  цели,  Тэнъ  ведетъ  читателя  въ  залу  васё- 
датй,  на  галерею,  отведенную  для  публики,  д4лаетъ  его  непо- 
средственным* зрителемъ  — ;  и  доказываете  ему  во-очш,  что  на- 
щональное собрате  не  обладало  ни  однимъ  изъ  условШ,  необ- 
ходимыхъ  для  законодателей,  которым*  поручена  полная  реорга- 
низация страны,  что  собрангю  недоставало  ни  безопасности  и  не-* 
зависимости  иввне,  ни  порядка  и  хладнокров1я  внутри,  ни  вдра- 
ваго  практическая  смысла,  ни  политической  дисциплины,  ни  ири- 
знанныхъ  и  компетентныхъ  руководителей. 

Зала  засЬдашй  слишвомъ  обширна,— она  своей  громадностью 
заставляете  оратора  возвышать  голосъ  и  невольно  впадать  ёъ  па- 
еосъ  (рог!е  21 1а  с№с1ата(юп).  Число  депутатовъ  слишкомъ  велико— 
ихъ  больше  1,000 — чтобы  президенте  быль  въ  состояние  поддер- 
живать среди  нихъ  тишину  и  порядокъ.  Нередко  до  200  чело- 
векъ  говорите  за  одинъ  разъ.  Публика  на  галереягь  принимаетъ 
живое  учаспе  въ  заседашяхъ,  н  этимъ  еще  более  содействуете 
воэбужденш  ораторовъ,  которые,  подобно  актерамъ,  увлекаются 
увлечешемъ  публики  и  оттого  впадаютъ  въ  постоянное  преувелн- 


ЛШЮЖПЪ  ТЗИЪ,  618 

чеюе  въ  внражетяхъ  ■  мысляхъ»  Въ  етомъ  новонъ,  неопытном* 
собраиш  нвкто  еще  не  прнввкъ  жертвовать  свонмъ  самолюб1ем* 
для  общаго  Лиц  каждый  говорить  и  действует»  подъ  воечатл*- 
шемъ  минуты.  Во  время  обсужден!я,  наврим&ръ,  важнато  проекта 
о  нацюнальяомъ  банк*,  одинъ  денутатъ  вдругъ  предлагаете,  чтобъ 
жаавдв^  пожертвовал  на  алтарь  отечества  серебряную  пряжку, 
которую  тогда  носили  на  башмака».  Саававъ  свою  р4чь,  этот* 
депутата  торжественно  владеть  свою  пряжку  на  сголъ  передо 
преюдентомъ  —  и  его  предмжеше  единогласно  принимается  со** 
брашемъ.  Такими  неожиданными  отводами  постоянно  прерыва- 
лись самые  серьбаные  доклады.  Оттого  депутаты  утро^ъ  не 
юаюяь,  чтб  они  будутъ  д'Ьлать  вечеромъ  (е!  зов*  &  1а  тега 
<1е  1ои*ее  1ев  эагрпзее).  Не  даромъ  амервванецъ  Моррисъ  ерю* 
ввваеггь  вае^даше  съ  шальной  сгр1мьбой,  когда  нагь  1,000  вн- 
сгрйловъ  раввЬ  тольяо  одинъ  накравяенъ  не  въ  пустое  простран- 
ство. Теиъ,  впрочеиъ,  даже  въ  энамецитомъ  васЬдати  въ  ночь 
на  5-е  август,  когда  были  отменены  огульно  вс*  средне-вйво- 
выя  нряэялепи  сосяовШ,  городов*  и  пронивщй,  видить  не  что 
нвое,  кавь  неожиданную  интермедго,  во  время  которой  енту- 
вдзмъ  овяадйлъ  вс&ми  до  голововруаветя.  Этому  внешнему  о** 
сутствш)  дисциплины  соотв&ютвуетъ,  но  -  заключение  Тэна,  вну- 
тренняя причина  посгояннаго  безпорадка.  Депутаты  воопнтаив 
п  понято»  и  предашя»  салонной  жизни  XVIII  вЬка;  они  вой 
слиавомъ  чувствительны  и  слишком*  привыкли  къ  разговорнымъ 
формамъ  и  манерямъ,  доведеннымъ  до  крайней  вежливости.  Д«- 
иавпш  иа  политическую  арену  среди  оскорбятельныхъ  пренМ  и 
безцеремониы»  противоречив  сделавшись  жертвой:  ненавистны» 
инсинуащй,  непрерывннхъ  клевегь  и  открыты»  нападетй,  от 
тотчаеь  выходя»  иаъ  оебя.  Они  не  только  сами  экзальтированы, 
но  проникнуты  потребностью  посгояннаго  новаго  воодушевлен!*» 
Ижь  мало  оглушительны»  рйчей,  который  произносятся  на  и» 
трибуиЬ,  и  они  заставлять  повторять  въ  зал!  собранш  трога- 
тельная р&чи,  которыя  были  произнесены  Неккеромъ  или  дру- 
гими въ  горадерей  ратупгЬ.  ЗасгЬданЁя  вседо  начинаются  съ  чгае- 
ни  повдравнтельиыхъ  адресовъ  иди  угрожающихъ  довосовъ,  и  не- 
р&дко  прерываются  делутац&ми  и  процессиями,  которыя  съ  мур- 
лыкой являются  въ  валу  нащвнальнаго  собрания.  Оттого  вти  за- 
оЬдашя  такъ  часта  представляюсь  вр&лтце  патрютической  опери, 
и  этой  страстью  французски»  законодателей  къ  театральности 
польеуются  посторонни  лица  не  только  для  дячнвхъ  цблей  я 
реклам*,  но  и  для  политически»  интрига.  По  своему  обычаю, 
Тэнъ  выражаегь  свою  мысль, — чтя>  иащональме  собранге  все  6ъ* 


614  мошвъ 

лбе  и  багЬе  поддавалось  увлеченно  подъ  влшвкмъ  возбужденных* 
ж  политически  нераэвитыхъ  народных»  массъ,— между  проадигц 
въ  следующей  смАлой  и  рельефной  метафор*,  неподдающейся  пере- 
воду: «Бааз  се  #гап<1  Ъавдие!  па*юпа1  ^ие  ГАвзетЫёе  сгоуай 
сопАшге,  е*  аодпе1,  рог!ев  оптег4ез,  е11е  арре1ак  йгайе  1а  Ргапсе, 
е11е  в'ев*  Д'аЬогй  ешугёе  Д'пп  *т  поЫе;  тазе  е11е  а  (гшсргё  а?ес 
к  рори1асе,  е*,  раг  ёеегбв  вош  1а  ргеэвюп  <1е  вев  сопгоев,  е11е 
ев1;  йевсепдпе  ^и^и'аих  Ыпвзопв  &е1а16ез  е!  Ъг&1ап(ез,  ]паф1'11 
Гиггезае  такате  е*  &го1е«1ие,  (Гайдаи*  р1ив  дгойевдие  е4  таЬ 
вате  дп'е11е  рег8ш1е  к  ее  ргепйе  роиг  1а  пйзоп». 

«Но  даже  въ  трезвня  минуты, — говорить  Тэнъ, — собрате 
не  можетъ  руководиться  указашемъ  разума,  потому  что  ни  въ 
какомъ  французскомъ  законодатедьномъ  собраши,  за  исключешемъ 
двухъ  слЪдующихъ,  не  было  такъ  мало  политические  головъ». 
Анализируя  составь  нащональнаго  собрана,  Тэнъ  укавываетъ  на  то, 
что  почти  вей  практичесше  и  деловые  люди,  которыхъ  можно 
было  найти  въ  тогдашней  Франщи,  преимущественно  среди  ад- 
министрации въ  парламентахъ  и  въ  провннщальныхъ  собраюяхь, 
были  исключены  иаь  нащональнаго  собрате.  Иэъ  577  депута- 
товъ  третьаю  сословгя  только  10  занимали  важный  должности. 

Любопытно  однако  обратить  виииате  на  то,  какь  смотрЬли 
на  д4ло  въ  начали  революцш  люди,  на  которыхъ  Тэнъ  возла- 
гаете татя  болышя  надежды.  Мы  возьмемъ  для  примера  одною 
нзъ  этихъ  10-ти  —  Малуэ,  который  былъ  ннтендантомъ  вь  мор- 
скомъ  министерстве  и  пользовался  полннмъ  довЪрхемъ  н&екодь- 
кихь  министровь.  Тэнъ,  какь  мы  вид&ш,  считаете  Малуэ  одиммь 
ивъ  трехъ  лучшихъ  умовъ  тогдашняго  времени,  и  въ  эгомъ  съ 
нимъ  нужно  согласиться;  онъ  нередко  руководится  въ  своихь 
сужден!яхъ  мпЬшями  Малуэ  и  даже  ааимствовалъ  у  него  основ* 
ную  идею  своего  сочинены  о  революцш:  «се  п'еа*  рае  пне  гб- 
уЫпйоп,  пиле  ипе  сНваокйюп  дш  з'орёге  аа  ргой*  ее  ^ие1^иев 
Ьоштев  релгегв » (Мёт.  де  Ма1.  II,  р.  1 86).  И  чтб  же  оказывается? 
Что  интенданты,  администраторы  стараго  порядка  —  если  они 
были  не  на  сторон-Ь  реакцш  —  разделяли  т*  принципы,  кото- 
рые были  осуществлены  революцией  и  даже  предлагали  гЬ  самый 
практически  м*ры,  который,  по  мнЪнио  Тэна,  вызвали  «узако- 
ненную анарх1ю»«  Вотъ  чтб,  мельду  пречямъ,  читаемъ  мы  въ 
р4чи,  произнесенной  Малуэ  передъ  своими  избирателями:  «Ьа 
то1оп1ё  дёп6га1е  ез(  1а  тёгйаЫе  аоитегаше  ршвзапсе  йегаа*  1а* 
диеНе  1оиз  1ев  оЪзйи&з  <Шрага138е&1»  (I,  р.  228),  а  вь  проект* 
ннсгрукщй,  составленномь  Малуэ  и  принятомъ  избирателями, 
оказано:  «Се  вон*  нов  роатоигв  чие  уопб  а11еа  ехегсег  е(  И  п'еп 


пяъ.  515 

ей  апаш  цт  п'ёшаве  <1и  репр1е...  Оае  ГпйёгМ  йе  (ошз,  дш 
вега  1а  8еа1е  ИтхЬь  дв  уов  рошгоив,  вой  айвы  1а  тЪд\е  штаг*» 
аЫе  <1е  то1гв  соойоНе.  АссаЫбв  йершв  кш$1етрв  раг  1е  рои- 
У01Г  аЬво1и,  пмйв  ёсШгёв  таийеший  виг  шж  уёгИаЫев  ийДОйв, 
нош  аговв  &  гёрагег  1еа  йийев  ей  1ее  юаШеага  Де  решает* 
вОДев»  (232).  Что  же  касается  до  правтнческихъ  м!рь,  то  въ 
9томъ  же  проекгЬ  высказываются  требовашя,  чтобы  къ  нащо- 
н&льному  собрашю  перешелъ  не  только  контроль  надъ  финан- 
сами, но  н  учаспе  въ  законодательной  власти:  «дне  1'АвветЫёе 
дев  ЕЫз  Обпёппх  воИ  гесошгае  8окппе11етев1  1а  аен1е  ршв- 
вапсе  сотрё*еп*е  ронг  сопзепйг  е4  эапсйоипег  1ев  1013  е*  1ев  1т- 
р61в»;  требуется  полное  уничтожеше  бюрократ  и  ценграливащи 
и  передача  админвсграцга  въ  руки  выборныхъ  властей:  «дне  1ея 
ОДешкийв  801ен*  впррптбв,  1енг  айтипв&аймт  роптал*  6<те  ий- 
1етеп1  ехегсёе  раг  1ез  6Шв  рготЬоапх  е*  1ептв  сопшшшигея»; 
требуется  даже,  чтобы  полищя  была  предоставлена  городов» 
вдастямъ,  свободно  нвбраннымъ  населетемъ.  Конечно,  Малуэ 
вовставалъ,  какъ  н  Мирабд,  не  противъ  монарх1н,  а  противъ 
произвола  и  деспогавма  мннистровъ  и  совнавалъ  «дне  1е  ренр1е 
а  Ьевош  (ОДа-е  &оптегп6»,  что  народь  несноообенъ  быть  права- 
тельствомъ;  но  дЬло  въ  томъ,  что  вышеизложенные  принципы 
были  несовместны  съ  монаршей  Людовика  XVI  и  предложен- 
ным выше  реформы  должны  были  перенести  центръ  тяжести  го- 
сударственной власти  къ  толп^  избирателей, — а  именно  къ  втому 
стремилась  и  масса  депутатов*,  политику  которыхъ  осуждаете 
Тввъ. 

Это  большинство  вацюнальнаго  собрашя  состояло  ияъ  не- 
вввйстныхъ  адвокатовъ  н  мелкнхъ  чиновников*,  съ  юности  вра- 
щавшихся въ  уэконъ  кругу  канцелярской  рутины,  прерываемой 
только  философическими  прогулками  въ  фантастически  простран- 
ства подъ  руководствомъ  Руссо  и  Рейналя.  Къ  етимъ  депутатамъ 
примыкало  около  100  другихъ,  подобны»  имъ  по  своему  рае* 
ввпю,  и  208  священников*,  раедЬлявшвхъ  ихъ  точку  врЬтя. 
Тахвмъ  обрааомъ,  составилось  большинство  въ  650,  въ  которымъ 
присоединялось  около  50  искреннихъ  теорегаковъ  (<1е  поЫев  рЫ- 
ЬворЬев),  не  считав  слабыхъ,  которые  схЬдуюгь  течсвио,  и  често- 
любивых*, которые  пристают*  туда,  гдЬ  ожидать  успЪха.  Всего 
хуже  то,  «о  вовне  политики,  непригодные  для  вовложеннаго  ва 
ввхъ  дЬла,  считаютъ  себя  ко  всему  способными  в  что  ихъ  не* 
опытность  равняется  ихъ  самооболыцеиш.  Для  ни»  не  суще* 
сгвуегь  сомнЪтя  — и  они  всегда  проникнуты  убквдевкмъ  въ 
своей  непогрешимости.  Они  считаютъ  себя  слишкомъ  просвещен- 


516  въсинкл 

нами,  чтобы  руководиться  фактам?,  когда  наступить  в&нъ  ра*> 
уха.  Поэтому  они,  сообразно  сь  манерой  Руосо,  дЪйетвутъ  де- 
дуктивно, вывода  вое  изъ  отвлеченныхъ  пойяпй  о  прав*  и  го- 
сударств*. При  тавомъ  настроешв  претя  этого  политическая» 
собраны  похожи  на  эаеЬдашв  общества  старыхъ  лиздратороиц 
гдЬ  одвнъ  члеиъ  за.  другнжъ  читаетъ  свою  рЬчь  безъ  отношешя 
въ  предшествовавшей  и  последующей.  Въ  то  время,  вогда  то- 
рили з&мки  и  подвергались  раяграбзетю  городам  ратуши,  вод* 
возъ  хлВДа  быдъ  прюстановленъ  я  все  общество  распадалось,— 
54  оратора  записались  на  претя  о  правахъ-  человека— и  «ото 
скучное  и  усыпительное  пустословие»,  «эта  метафивичесвая  гали- 
матья» продолжалась  ц*лыя  недели,  подобно  тому,  вавъ  схола- 
етичесте  богословы  спорили  о  св*т-Ь  на  гор4  баворсвой  въ  ту 
минуту,  когда  Магомета  громить  ню  лушевъ  сгЬнн  Константинов 
поля.  При  такомъ  яоложенш  д&лъ  руководителями  кавъ  нащи,  там 
и  нацюнальнаго  собрашя  сделались  головорйаы  (1еа  >оавве-соа).  Они 
им&яи  на  своей  сторон*  два  преимущества,  и  эти  преимущества 
были  тавъ  значительны,  что  обезаечивали  за  ними  навсегда  преобла- 
дате*  Во-первыхъ,  на  вхъ  сторон*  была  господствовавшая  теоргя 
и  они  одни  готовы  были  довести  ей  осуществлете  да  кбнца.  Ихъ 
вл1яте  въ  эгомъ  отношенш  было  гЬмъ  сильй&е,  что  ве  только 
большинство  депутатовъ,  но  н  самые  умиренные^- й  даже  члены 
оаповнцш — исходили  изъ  той  же  теорш,  самые  упорные  нвь  при* 
вилетированныхъ  въ  своихъ  янструвщяхъ  отстаивали  права  чело* 
я&ка,  и  Мувье,  главный  противник,  демагоговъ,  рукюодилъ  дену* 
татами  третьяго  сословгя,  вогда  они  провозгласили  себя  нащо* 
яаяьнымъ  собрашемъ.  Но  если  бы-  даже  большинство,  ваввнецъ, 
отвязалось  идти  аа  своими  вождями, —  ото  было  бы  насильно 
Принуждено  въ  этому  возмутившимся  народомъ,  который  собра- 
те постоянно  само  поощряло  и  дубяввой  на  галереях*,  которой 
собрате  предоставило  непосредственное  вл1яше  на  претя  н  го- 
лосоваше.  Въ  этой  публик*  главную  роль  играла  вшива  иагв 
750  человЬвь,  правильно  организованная  и  состоявшая  на  жа« 
ловлщъЬ.  Танъ  сообщает*  любопытный  онВДЬшя  объ  (фрапшщ№ 
этой  закулисной  силы  и  о  непосредственною  учаоли  ея  нь 
драм*,  которая  тогда  разыгрывалась.  Вс&  насидгя  со  стороны 
толпы,  овладевшей  галереям  и,  остаются  ве  тоцво  безнаказан- 
ными^ но  в  встречаются  сь  одобрению;  депутат;  вегорые  жа- 
луются на  такое  яаоше,  призываются  въ  порядкуу  и  вшЪтатель- 
ство  зрителей— шъ  крики,  ихъ  брань  и  угрозы  раасматровахлея 
вавъ   необходимая  принадлежность  законодательной  деятельности 


июти»  тан*,  И  7 

мбраи1я —  «8(ш1  Ыгодяйев  сотше  ш  гонаде  гёдоНег  дат  Горе* 
яйов  1ё#1з1а*1те* . 

Насиди  не  ограничиваются,  впрочем*»  перерывами  и  уцювамн 
п  зал*  вае*дашя;  при  выход*  ивъ  нея  в»  улиц*  депутат  пре- 
свгЬдуются,  подвергаются  личным*  ескерблетямь  и  опасности; 
ииопе  ивъ  них*  принуждены  защищаться  оруж1ем*.  И  народная 
ярость  направлена  не  голью  против*  депутатов*,  отстаивающих* 
привилегии,  но  даосе  протавъ  гЬхъ,  вторые  высказались  нь  чисто 
практических*  вопросах*  несогласно  съ  господствующим*  взгля- 
дом*; тавъ,  нанрим*ръ,  экономист*  Дюнонъ,  который  произнес* 
р*чь  протавъ  ассигнаций,  был*  встречен*  на  улиц*  съ  рут* 
тоьсгвами  и  увлечен*  к*  ТюльерМскому  бассейну,  н  тольво  па- 
труль спасъ  его  от*  потошеняя* 

Нащовальное  собрате  ухудшило  саое  положев1е  я  сосгояпе 
страны  своимъ  постановлением*,  чтобы  никто  в»  депутатовгь  не 
могъ  вавать  министерский)  поста, — оно  такяж  обрааомъ  отказа- 
лось окончательно  захватить  власть  въ  своя  руки  и  ввить  на 
себя  всю  ответственность  ва  управлете.  Еели  бы  вожди  боль- 
шинства были  министрами,  они  не  только  сами  набрались  бы 
многихъ  практических*  св*д*шй,  которых*  им*  не  доставало, 
увидали  бы  многое  въ  иномъ  св*г*,  но  и  собрате  посредством*, 
та*  познакомилось  бы  съ  практикой  я  выступило  бы  ивъ  своей 
академической  роли.  Съ  другой  стороны,  итимъ  средством*  на- 
цюнальдее  собрате  набавило  бы  себя  отъ  постоянной  подоври- 
цельности  и  страха  подкопов*  и  ваговоровъ  со  стороны  двора. 
Учрежденный  ообратемъ  «Розненной  комитет*»  для  иэсл*дованш 
нреетуплетй  против*  нацш,  возобновлявшие*  каждый  м*сяць 
н  состоявши  ивъ  неопнтныхъ  и  легвов*ринхъ  д*ятелей,  своими 
доносами,  обысками  и  мнимыми  заговорами  только  волновал*  об* 
щественное  мн*ше  и  приводил*  въ  трепе»  самое  собрате,  ибо 
въ  атом*  отношения,  как*  во  многихъ  других*,  собран!*  яе  от- 
личалось нич*мъ  отъ  народа.  Такияъ  обравомъ,  заключаете 
Твнъ,  национальное  собрание  руководилось  при  разрушения  ста- 
раво  здатя  и  яри  построив*  новаго  двумя  одинаково  вредными 
побужден1ями— страхом*  и  теор!ей. 

Некая  не  признать,  что  въ  живой,  пластической  характе- 
ристик* вацюналшап)  собран!я,  которую  мы  могли  ваи*тить 
зд*сь  тольво  въ  общин*  чертах*,  ТЬ»  обнаружил*  свою  обыч- 
ную наблюдательность  и  что  мнопе  явь  его  упреков*  совершенно 
справедливы;  но  общее  впечатлите,  которое  производить  нащ- 
овальное  собрате  въ  ввит*  Тзна,  значительно  изм*нилось  бы, 
если  бы  автор*  прим*нилъ  въ  посл*днему  историческую  м*рву» 


518 

Нацюн&льное  собрате  било  не  только  первым*  демоврат- 
ческимъ  правительствомъ  во  Франщи,  но  и  вообще  представляв?* 
собой  первую  политическую  арену,  на  которой  демократ  нома 
свободно  развернуть  дои  силы,  испробовать  свои  теорш  и  осу- 
ществить свои  идеалы.  Огь  этой  юной  демократам,  которая  въ 
своею  наивнонъ  втуз1а8мЪ  полагала,  что  вмЪсгк  съ  новыми 
лучшими  принципами  переродились  и  самые  люди, — нельм  бело 
требовать  той  внутренней  дисциплины  и  того  самообладание  во* 
торыя  выработываются  только  борьбой,  нельая  было  требовать 
убЪждешя,  добываемаго  только  опытомъ,  что  политическая  жизнь 
слагается  изъ  равновОДя  различннхъ  силъ  и  что  политически 
прогресеъ  достигается  путемъ  сд&ловъ.  Конечно,  если  мы  будемъ 
сравнивать  депутатовъ  1789  г.  съ  римскими  сенаторами,  кото- 
рые греческому  послу  показались  сонмом*  царей  и  которые  го- 
ворили только,  когда  доходила  до  ннхъ  очередь  и  консулъ  обра- 
щался къ  нимъ  лично  съ  вопросомъ,— то  они  могугь  вамъ  по- 
казаться жалкими  п  своей  вавонодательной  роли;  въ  римсвемъ 
сенате  царнлъ  духъ  чинныхъ  патрищевъ,  уважавшихъ  суще- 
ствующее вакъ  порядокъ,  установленный  богами,  и  этотъ  сенать 
быль  составленъ  исключительно  изъ  лицъ,  привыкших*  къ  воен- 
ной дисциплине. 

Нацюнальное  же  собрате  состояло  ивъ  людей,  жаждавшихъ 
высказать  то,  чтб  такъ  долго  у  всЬхъ  таилось  на  сердцЬ  и  вЬ- 
рившихъ,  какъ  гуманисты  въ  вЪвъ  ренесанса,  что  теперь  насту- 
пила весна  человечества,  что  теперь  только  и  стбитъ  жить  и 
действовать.  Поэтому  на  демекратическихъ  законодателей  1 789  г. 
нужно  смотреть  не  съ  римскаго  Еааитодш  и  не  изъ  Вестминстер- 
сваго  аббатства,  а  справедливее  было  бы  сравнивать  игь  съ  преем- 
никами, наприм.,  съ  вавоеодательнымъ  собрашемъ  современной 
французской  республики;  тогда  бы  оказалось,  какъ  много  вы- 
играла французская  демократа  въ  зрелости,  самообладание  и 
политической  опытности;  а  съ  другой  стороны  многое,  чтб  пред- 
ставляется страннымъ  и  ненормальнымъ  въ  1 7&9  г,  пришлось  бы 
признать  только  есгоствениымъ  посл4дств1вмъ  тогдашняго  поло- 
жетя  французской  демокрапи:  какъ,  напр.,  недостатовъ  дисцип- 
лины въ  засЬдатяхъ  собрашя,  отсутствие  въ  немъ  политическигь 
вождей  (1еадег),  воюрымъ  предоставляется  парламентская  тактика 
и  распределение  ролей*  наконецъ,  внезапное  и  общее  увлечете 
подь  вшшеиъ  кстати  сказанной  и  патетической  рЬчн.  Тэну 
следовало  бы  также  заметить,  что  анархически  свойства  собрашя 
восполнялись  едиводушвнмъ  насгроешемъ  большинства  и  еогла- 
аемъ  между  депутатами  относительно  общихъ  вопросов*.   Этпиъ 


51» 

обменяется  тог  что  самый  важныя  постановлен^  принимались 
иногда  по  предложена  мало  яивйегаыхъ  депутатевъ,  имена  но* 
торыхъ  сохранились  въ  исгорш  только  благодаря  этому  поводу* 
БромЪ  того.  н&воторня  И8Ъ  гЬхъ  чертъ,  который  можно  объяснить 
тогдашинмъ  воспиташемъ  иди  нацюнальнымъ  характоромъ  Фран- 
ции, не  что  иное,  важъ  свойство  всжжаго  чисто  -  демократическая) 
общества.  Тэнъ  приводить,  нанринйръ,  аамФчаше  современника 
револющн, — женевца  Дюмона,  что  если  бы  набрать  на  улнцать 
Лондона  и  на  улицахь  Парижа  случайную  толпу  челов&п  въ 
100  и  предложить  имъ  веять  на  себя  унравлеше  страной,  то 
въ  Париж*  на  это  согласились  бы  99  иво  100,  а  въ  Лондон* 
99  изо  100  отвааались  бы.  Дюмонъ  прибавляешь,  что  француак 
счнтають  себя  способными  победить  всЬ  препятетя  съ  помощи» 
нбкотораго  ума  (ауес  ип  реи  <Гезрп1).  Это  очень  в&рно,  но  сто- 
ить только  немного  всмотреться  въ  нсторш  разныхъ  демокрапй, 
чтобы  убедиться,  что  во  всякой  крайней  демократ  всякШ  ре- 
месленникъ  считаегъ  себя  способнымъ  быть  министром^  и  гене- 
раломъ  и  всяий  грамотей— способнымъ  трактовать  о  вс&хъ  безъ 
исключены  ученыхъ  или  спещалгныхъ  предметахъ.  Если  99 
иао  100  англичанъ  отказались  бы  огь  управлен1я  страной,  то 
это  было  бы  не  столько  слйдстемъ  ихъ  нащональнаго  вдравато 
смысла  и  самообладания,  сколько  ихъ  политической  трезвости, 
прюбр&генной  подъ  аристократическимъ  управлеюемъ;  тФ  же  99 
англичанъ  последовали  бы  примеру  францувовь,  ес!ш  бы  ихъ 
набрать  не  на  улвцахъ  Лондона,  а  на  улицахь  Нью-1орка  или 
Бостона. 

Еще  бод4е  обнаруживается  отсутстше  исторической  точки 
зр&тя  у  Тэна,  когда  онъ  вритикуеггь  составь  нащональнаго  со* 
брата  и  указывав»  на  вредъ,  который  ии&ло  преобладате  ад* 
вокатовъ  и  бюровратическаго  элемента.  Для  Тана  это  преобла- 
дание—  печальный  факгь,  который  повлекъ  ва  собой  извФстння 
определенный  имъ  посл*Ьдств1я.  Но  опять-таки  наши  суждетя 
изменятся,  если  мы  примемъ  въ  соображеше  гЬ  исгоричестя 
причины,  которыми  объясняется  этотъ  факть. 

Когда  третье  сословие  выбирало  депутатовъ,  оно  имйло  въ 
виду  борьбу  съ  привилегированными  классами  и  съ  абсолютнз- 
момъ,  и  потому  естественно,  что  оно  брало  своихъ  вождей  не 
нзъ  числа  интендантовъ,  военныхъ  командировъ  и  членовъ  парла- 
ментской магистратуры,  которые  въ  большинстве  были  заинтересо- 
ваны въ  сохранены  стараго  порядка,  —  а  напротивъ,  изъ  той 
среды,  которая  наиболее  сочувствовала  иовымъ  демократическим* 
стремлешямъ.  Бромй  того,  Тень,  жалуясь  на  преобладате,  кавъ 


120 

не  бы  сказали,  шшцеллрокаго  элемент  предъ  зеилеы&д'длдо- 
сгимъ,  должеяъ  быль  бы  обратить  вннмате  на  то,  но  это  пред- 
почтев1е  адвокатов*  н  «нютжовъ  объясняется  не  одними  но* 
лнтнческмми  ходенщями.  Малуе,  суждетямъ  котораго  овъ  тань 
довФряегъ,  сознается,  что  вовремя  внборовъ  онъбылъ  иаумлеиъ 
скудостью  въ  тогдашней  Францш  невавнсимнхъ  землевладельцев*, 
и  на  этомъ  основаши  онъ  считалъ  невоеможнвмъ  для  Франщи 
констнтуцюнный  образъ  правлетл.  Если  при  этомъ  принять  во 
вннмате,  что  громадное  большинство  втихъ  невависимыгь  по 
своему  положешю  людей  принадлежало  къ  дворянству,  имевшему 
свое  особое  представительство,  то  становится  яснывгь,  почему  въ 
1789  г.  выборъ  въ  депутаты  оть  третьто  сословья  палъ  пре* 
имущественно  на  людей  наиболее  пропитанных*  демократиче- 
скими идеями.  А  при  такомъ  положен»  дЪда  руководителями 
общественваго  движенш  естественно  сделались  адвокаты,  которые 
благодаря  своей  профессии,  щиучающей  ихъ  прислушиваться  къ 
настроееш  своей  аудиторш  и  угождать  ей,  должны  выдаваться 
и  пользоваться  популярности)  во  всякомъ  демократическомъ  об- 
ществ* 1).  Мы  позволимъ  себ4  по  этому  поводу  ДОПОЛНИТЬ  Н8* 
ложете  Тэна  очень  интереснымъ  вам^чашемъ  Бальи  о  роли, 
которую  пришлось  тогда  играть  адвокатамъ  и  литераторам*.  «Я 
должеиъ  заметить, — говорить  Бальи  въ  своихъ  мемуарахъ  *), — 
о  собраши  парижскихъ  избирателей, — а  это  применимо  и  вообще 
къ  тогдашней  Франщи,— что  «литераторы»  3)  польвовались  въ  немъ 
болыпимъ  нерасположетемъ.  Между  гЬмъ  они  (1ев  двое  де 
1еМге8) — самые  просвещенные  люди,  если  не  относительно  каж- 
дого частваго  предмета,  то,  по  крайней  м&р&,  относительно  об- 
щи» вопросов*,  и  иге  оттого,  что  имъ  приходилось  болйе 
другихъ  упражнять  свой  уиъ,  и  они  лучше  внаютъ,  вакимъ  об- 
разомъ  его  применить  къ  дЬлу».  Бальи  объясняете  неуспйгь 
литераторов*  на  выборахъ  гЬмъ,    что  ихъ  было   не  много;  «въ 


г 


*)  Мы  находим*  въ  мемуарахъ  Риваролл  (стр.  14)  следующую  характеристику 
политической  роли  адвокатовъ  во  время  французской  революции  „Оп  реи!  (Иге 
роиг  (Шси1рег  1ев  атоса1в  диЧ1в  воп4  раг  ёШ  дев  ё*гев  уегЪеих,  {отсев  до  сасЬег 
1а  ДиеНе  дев  Шев  вопв  1'аЪопйапсе  дев  шо!в,  <Рехав;6гег  1ев  реФев  сЪовев  е* 
«Раиепиег  1ев  допйев,  д'ёсг!ге  тёше  в*  йе  реплег  а  1а  дговяе  сотте  Яв  1в  Ш- 
веп!  еих-тетея. 

»)  Ц  64,  изд..  1804  г. 

')  Мы  принуждена  оговориться  ж  обратить  .  вннмате  на  то,  жавъ  далеко  укло- 
нилось значеые  русскаго  слова  литераторы  оть  французскаго  в;епв  де  кигев. 
Вальи  разумйетъ  подъ  последними  преимущественно  францувскихъ  академиков*;  у 
него  литераторш  отождествляются  оъ  учеными  ж  философами;  у  нас*  помяпл  ите- 
ратора и  ушяыго  стали,  къ  сожалШю,  существенно  расходиться. 


ипполпъ  тень.  521 

собрат*  было  два  господствоаавшихъ  класса  —  купцы  и  адво- 
каты;— купцы  мало  впаять  литераторовь,  а  что  касается  до  ад- 
вокатовъ,  которые  были  въ  состояши  ихъ  оценить,  то  между 
ними  всегда  существуем  соперничество » .  Но  ватЬмъ  Бальи  при* 
водить  еще  другую,  бол&е  существенную  причину:  «филооофъ, — 
говорить  ота,— любить  свободу,  онь  внаегь  достоинство  челов&ка, 
но  онь  требуетъ  всего  болФе,  чтобы  миръ  не  быль  нарушенъ 
вокругь  него;  онь  хочеть,  чтобы  свить  распространялся,  чтобы 
челов*кь  вступилъ  въ  свои  права,  но  постепенно  и  бевь  усилМ; 
онь  опасается  толчковь  и  насильетвенныхъ  революцШ.  Причина 
втого  очень  прост:  онь  сравниваешь  то,  чтб  хотятъ  купить, 
сь  той  цйной,  которую  8а  это  даютъ.  Когда  велшй  народъ 
захочегь  свободы,  ничто  не  можегь  помешать  ему  достигнуть  ея. 
Мудрець  дунаетъ,  что  втоть  естественный  срокь  не  сд&дуетъ 
насильственно  сокращать;  въ  своихъ  разсчетахъ  онь  принимаеть 
вь  соображеше  и  плюса,  и  минусъ,  и  полагаете,  что  известный 
минус*  предпочтительнее  плюса,  вупленнаго  общественными  б4д- 
ств1ями  и  кровью  нашихь  братьевъ». 

Все,  чтб  составляешь  причину  неуспеха  философом  въ  сильно 
вовбужденномь  обществ*  и  вь  минуту  вврыва  демократическихъ 
страстей— доставляло,  напротивъ,  популярность  людямь,  привык- 
шимъ  аппелировать  кь  страстямь,  сообразоваться  съ  настроешемъ 
общества  и  подниматься  на  этой  волн*  —  людямь,  не  равбор- 
чивымь  на  средства,  лишь  бы  достигнуть  гавйстнаго  эффекта, 
ихъ  ближайшей  цбли.  Понятно,  что  такимъ  обравомь  адвокаты 
были  не  только  естественными,  то-есхь  неизбежными,  но  и  луч- 
шими вождями  для  того  общества,  которое  желало  демократическая 
переворота  во  что  бы  то  ни  стало,  и  Ббрвь  быль  такъ  же  правь, 
когда  онь  поставилъ  вь  вину  адвоватамъ  неистовства  револющи, 
кань  и  первый  президенть  нацюнальнаго  собратя,  внаменитый 
ученый  Бальи  (1'Ъотте  }Ше,  какь  онь  наввань  въ  протокол* 
парижскихь  избирателей),  приписавши  имь  съ  полной  призна- 
тельности) усп*хъ  револющи. 

Но,  крон*  того,  определяя  вл1яше  адвовдтовъ  на  революцию, 
не  слйдуеть  забывать,  что  они  были  обязаны  вгимъ  вл1ян1емъ  не 
только  своему  профессиональному  характеру,  своей  наклонности 
увлекаться  господствующими  мнЪтями  и  опережать  ихъ,  но  что 
причина  ихъ  преобладала  им*етъ  бол*е  глуботае  историчесше 
корни.  Адвокаты  были  не  только  естественными  вождями  воин- 
ствующей демократа,  но,  можно  сказать,  ораторами  многочис- 
ленна™ и  могущественная  класса,  значеше  вотораго  восходить 
до  фамой  ранней  эпохи  французской  монархш  и  который  ОСТа- 
Том*  УЬ— ДввАВРь,  1878.  Ыи 


522  вясппшвъ  Пропп. 

вилъ  глубоше  сл&ды  въ  судьбахь  француасваго'  народа*  Это  топ 
классъ,  И8ъ  котораго  выходили  средневековые  лешоты  и  въ  ко- 
торому   во  время   французской  револющи  принадлежало   пота 
все  чиновничество.   Замечательно,  что  во  Францш  этотъ  власоь 
всегда  вмЪлъ  много  точекъ  сопривосноветя  и  много  общаго  въ 
умственному  склад*  съ  низшимъ  духовенством^.  Кань  въ  средни 
в&ва  классъ  чиновников^ — клерки — въ  значительной  степени  на- 
бирался   изъ  духовенства    и    изъ  духовныхъ    шволъ,  такъ  и  во 
время  револющи  почти  всЬ  сигёз  оказались  на  сторон*  адвова- 
товъ  (1еиг8  рагеШ).   И  въ  средне  вгЬва  этотъ  классъ   клерком, 
дегистовъ  и  адвокатовъ  противопоставлял**  исторически   сложив- 
шимся «вутюмамъ»  сухую  догму,  выведенную  изъ  римскаго  орава, 
быль  главнымъ    врагомъ   феодальныхъ   притязаний   и  церковной 
автономш,  и    съ  неумолимой  логикой  теоретиковъ  проводилъ  въ 
жизнь  отвлеченную  идею    государственнаго   единства  и  государ- 
ственнаго  интереса.  Но  такъ  кавъ  въ  средше  в*ка   отвлеченное 
государство  слагалось  изъ  вонкретныхъ  феодальныхъ  формъ  подъ 
знаменемъ  монархш,  то  эти  клерки  и  легисты  были  самыми  вер- 
ными слугами  монархш,  и  не  одинъ  изъ  нихъ  поплатился  евоей 
жизнью  за  слишкомъ  ревностншя  услуги,  окававвыя  королю  про- 
тивъ  феодальнаго  строя.  Но  уже  тогда  эти  защитники    государ- 
ства были  очень    склонны    къ  демократическимъ    тенденщямъ  и 
охотно  сводили,   следуя   римскимъ   юристамъ,   власть  короля  на 
народную  волю.  Въ  1789  же  г.,  когда  можно  было  окончательно 
победить  феодализмъ  только  на  освоваши    принципа  народовла- 
стия и  когда  самая  монарх1я  оказалась  на  сторон*  «стараго  по- 
рядка», этотъ  классъ  естественно  предался  безъ  всявяхъ  одержекъ 
своимъ  демократическимъ  инстинктамъ  и  своей  наклонности  пре- 
образовать существующее  во  имя  отвлеченной  политической  тео~ 
риг,    и   сделался   такимъ  же    ревностнымъ  слугой   царственной 
демократш,  какъ  прежде  монаркш. 

Отъ  Пьерра  Дюбуа,  извЪстнаго  адвоката  XIII  в.  *),  до  адво- 
катовъ револющи  и  ихъ  союзника,  аббата  (Леса,  тянется  непре- 
рывная цЪпь,  и  тЬ  же  самые  архитекторы,  которые  создали  фран- 
цузскую монархш,    работали  въ  1789  году   надъ  устройством?* 


*)  Историю  Бутарниъ  въ  своей  ввкгЬ  о  лишня  и  сочнвешлхъ  Дюбуа,  этого 
вдитедьнаго  помощника  Филиппа  Ерасиваго  въ  его  борьб*  съ  Бонифапдемъ  VIII, 
справедливо  эам'вчаегь,  что  трактатъ  этого  легиста  о  независимости  государственной 
власти  сделался  манифестомъ  французскнхъ  королей.  А  между  твмъ  ухе  этотъ  рай- 
гай  защнтнпкъ  государственнаго  абсолютизма  грозить  правительству,  что  если  оно 
пе  исполнить  своей  задачи— борьби  съ  папством*,  то  для  исполнен!*  ел  воэстанеп 
иародь. 


&23 

французской  республики;  но  работали  на  атотъ  разъ  на  подномъ 
простор*,  не  какъ  слуги,  а  какъ  господа  Францш,  не  сообра- 
зуясь сь  обстоятельствами  и  чужими  требоватямн,  а  исключи- 
тельно руководясь  начерченнымъ  ими  отвлеченнымъ  планомъ. 
Конечно,  философъ,  о  котором*  говорить  Бальи,  стадъ  бы  строить 
иначе.  Но,  чтобы  судить  объ  этой  работЬ  и  о  достоинств  плана, 
нужно  принять  въ  соображеше  роль,  которую  издавна  играли 
эти  архитекторы  въ  исторш  Францш,  и  тЬ  обстоятельства,  кото- 
рый ихъ  вдругь  внезапно  сделали  полновластными  распоряди- 
телями судебъ  Францш.  Иностранцы,  особенно  англичане  и  аме- 
риканцы, которые  на  своей  родин*  не  знали  бюрократическая 
элемента  и  ничФмъ  ему  не  были  обязаны — изумлялись  тому,  чтб 
происходило  на  ихъ  глазахъ  и  по-своему   это  объясняли. 

Следуя  указашямъ  тогдашняго  американская)  посла  въ  Па- 
риж*, умнаго  н  безпристрастнаго  Морриса,  Тэнъ  распределяем 
депутатовъ  нащовальнаго  собрашя  на  три  нартш:  1)  парпю  ари- 
стократовъ,  ось  которой  Моррисъ  причисляетъ  прелатовъ,  парла- 
ментскую магистратуру  и  ту  часть  дворянъ,  которые  желали  по- 
прежнему  составлять  особый  штатъ  въ  государстве;  2)  среднюю 
или  умеренную,  состоявшую  изъ  людей  честныхъ  (ауап(  дез 
Ыепйош  йгоИез),  искренно  желавшихъ  хорошаго  правительства, 
но  слишкомъ  увлеченныхъ  книжными  теордями;  и,  наконецъ,  3) 
парпю  бтыиенъш  (ештодёз),  самуях.  многочисленную,  состоявшую 
по  Моррису  изъ  разряда  лицъ,  которыхъ  въ  Америке  называютъ 
кляузниками  (#еш  йе  сЫсапе),  изъ  толпы  священниковъ  и  гЬхъ 
людей,  которые  при  всякомъ  переворот*  стоять  за  перемену, 
потому  что  недовольны  своимъ  положешемъ».  Это  д&лете  Мор- 
риса югЬетъ  слишкомъ  субъективный  характеру,  слишкомъ  ис- 
ключительно беретъ  въ  разсчетъ  внутреншя  побуждена*  лицъ — 
честность  убЬждешй  или  интересъ,  заставляюпце  ихъ  действо- 
вать. Но  люди,  какъ  общественные  деятели,  всегда  могутъ  быть 
разделены  на  такихъ,  которые  бол&е  или  менЪе  руководятся 
честными  уб&кдетями  или  же  дичнымъ  интересомъ,  а  послЪднШ, 
въ  свою  очередь,  можетъ  заставить  ихъ  отстаивать  старину  или, 
напротивъ,  стремиться  къ  перевороту.  Такимъ  обравоиъ,  Моррисъ 
везд-Ь  нашелъ  бы,  какъ  и  въ  нащональномъ  собраши,  свои  три 
категорш;  но  болйе  существенно  для  д'Ьла  и  бол-Ье  согласно  сц 
исторической  точкой  зр$шя  было  бы  иное  распредЪлеще  депу- 
татовъ. Одни  считали  правымъ  только  прошедшее, — а  это  про* 
шлое  заключалось  въ  феодальномъ  строй,  и  потому  его  сторонни- 
ковъ  можно  назвать  феодальной  парией  или  легитимистами,  ко- 
торые  не  желали   дЬлать   никакихъ   существенннхъ  уступокъ. 

34* 


524  въстникъ  ввропн. 

Друпе  одинаково  взвешивали  я  права  прошедшаго  и  права  бу- 
дущаго,  освященный  веками  фактъ  и  новую  теорт,  и  при  уста- 
новленш  равнов%С1я  между  ними  преимущественно  принимали  в* 
соображеше  интересъ  настоящаго.  Эго — парпя  реформы, — парпя, 
которая  понимала,  что  французское  государство  им-Ьегь  монар- 
хически строй,  и  потому  хотела  по-прежнему  поместить  центр* 
тяжести  въ  монархическом*  правительстве,  но  желала  преобра- 
зовать его  согласно  еь  требовашями  политической  свободы  и  ра- 
венства. Наконецъ,  третья  царпя  состояла  изъ  людей,  которые 
исключительно  действовали  въ  виду  будущаго,  въ  интересах* 
новаго  порядка  вещей,  ими  создаваема™,  и  приносили  ему  въ 
жертву  какъ  права  прошедшаго,  такъ  и  интересы  настоящаго. 
Эта  парпя  увлекалась  отвлеченными  книжными  теор1ями  и  ни- 
сколько не  смущалась  т4мъ,  что  полнаго  осуществлешя  ея  тео 
р1й  хотели  очень  немнопе  и  что  оно  было  возможно  только  по- 
средством* насил1я.  Это  парпя  револющи,  —  парпя,  желавшая 
вновь  перестроить  общество  и  государство  на  чисто  демократи- 
ческомъ  принципе.  Оценка  этихъ  различныхъ  партий  и  пхъ  поли- 
тики, и  суждете  о  нащональномъ  собранш  вообще,  конечно, 
находятся  въ  зависимости  отъ  общаго  взгляда  историка  на  цель, 
къ  которой  стремилось  это  собрате  и  на  результаты,  которыхъ 
оно  достигло, — и  потому,  не  останавливаясь  до.тЬе  на  этомъ,  мл 
перейдемъ  къ  разсыотрЬтю  взглядовъ  Тэна  на  «дело  Нащональ- 
наго  или  Учредительная  собранья», 


XIV, 

Въ  обсужденш  историческихъ  фактовъ  люди  нередко  руко- 
водятся, такъ  же  какъ  и  при  оценке  событШ  современных*,  прежде 
всего  страстью,  или  исключительнымъ  предпочтешемъ  какой-ни- 
будь предвзятой  политической  теорш.  Такимъ  образомъ,  не  разъ 
изображали  или  искажали  ходъ  французской  револющи  с*  точки 
зренья  легитимизма,  клерикализма  или  сощаливма.  Но  если  пи- 
сатель не  ослйпленъ  страстью,  если  его  произведете  не  предна- 
значено къ  тому,  чтобы  служить  орудтемъ  пропаганды  въ  пользу 
известной  партш,  онъ  можетъ  руководиться  при  обсужденш  про- 
шедшаго двумя  существенно  различными  точками  зрЬшя  или 
интересами.  Онъ  можетъ  задаваться  чисто  научнымъ  интересом* 
или  интересом*  практическими  целью  его  изсл!}довав1я  можетъ 
быть  истина  или  непосредственная  практическая  польза.  Въ  пер- 
вомъ  случае  онъ,  обращаясь  къ  исторш  французской  револющи,  по- 


ншюдить  тзнъ.  625 

• 

пытается  объяснить  характеръ  в  ходъ  ея  изъ  предшеетвовавшихъ 
к  современныхь  ей  событай,  повл1явшихъ  на  нее  и  понять  ея  общее 
эначевге  въ  исторш  Франщи  и  Европы;  во  вхоромъ  случае  онъ 
будетъ  критиковать  ее  съ  точки  зрЪшя  практическая)  политика. 
Первый  способъ  и8сд1дован1Я  прнведегь  въ  историческому  взгляду, 
и  въ  области  ясторическихъ  вопросовъ  этотъ  взгдядъ  долженъ 
быть  при8нанъ  единственно  научяымъ;  второй  способъ  изслЬдо- 
вашя  можно  назвать  утилитарным*. 

Мы  уже  знаемъ,  что  методъ  Тэна,  какъ  историка,  именно 
заключается  въ  придоженш  къ  французской  револющи  утидитар- 
наго  взгляда.  Съ  такой  точки  зрЪшя  револющя  уже  напередъ 
осуждена:  она  утрачвваетъ  свой  смыслъ,  теряетъ  то,  чтд  такъ 
хорошо  передается  французскимъ  зыражещемъ —  гаавоп  <Гё4ге; 
ибо  всяшй  насильственный  переворотъ  приносить  съ  собой  вредъ; 
онъ  вырываетъ  много  такого,  чтб  еще  могло  жить,  создаетъ  не- 
зр$лыя  учреждени  и  ненормальный  отяошетя,  и  налагаете  на 
частный  лица  и  ц$лые  классы  несоразмерный  жертвы.  Въ  виду 
зтмхъ  несомиЗшныхъ  положешй  можно  сказать:  конечно,  Франщя 
вь  1789  году  нуждалась  въ  существенныхъ  переминать;  ноза- 
ч4мъ  же  было  покупать  улучшеше  такой  дорогой  цбной— нис- 
дровержешемъ  всего  существующаго  порядка,  однимъ  сдовомъ, 
зач$мъ  же  переворотъ  1789  года  принялъ  характеръ  револющи 
нм&сто  того,  чтобы  быть  реформой. 

Реформа  именно  и  есть  то  основное  понята,  изъ  котораго  ис- 
ходить Тэнъ  въ  своей  критики  какъ  самаго  хода  револющи,  такъ 
и  ея  результатов^.  Критикуя  револющю  съ  точки  эрЬшя  тйхь 
цбдесообраэныхъ  реформъ,  которыя  она  не  допустила  иди  устра- 
нила, Тэнъ  подкрЗшдяетъ  свой  взглядъ  двумя  разрядами  доводовъ — 
фактическими  и  теоретическими.  Фактическими  аргументами  про* 
тивъ  револющи  служатъ  ему  суждешя  и  отзывы  современниковь, 
которые  наблюдали  надъ  ходомъ  событий,  сочувствовали  рефор- 
мамъ,  но  предостерегали  о»  увлеченШ  и  вЪрно  предсказывали 
ихъ  вредныя  посл4дств1я.  Аргументами  второго  рода  слуаьатъ 
Тэну  обида  разсужден1я  о  государстве  и  обществ*. 

Что  касается  до  критики,  заимствованной  Тэномъ  у  современ- 
никовь револющи,  то  онъ  съум&лъ  очень  искусно  воспользоваться 
ею.  Нельзя  не  сознаться,  что  сгрупированные  у  Тэна  отзывы 
многихъ  зам&чательныхъ  людей,  сочувствовавшихъ  сначала  пере- 
вороту 1789  г.,  но  загЬмъ,  когда  д4ло  зашло  сдишкомъ  далеко, 
осуждавшихъ  его,  производить  сильное  впечатлите,  особенно  суж- 
дешя нносгранцевъ,  не  прямо  заинтересованныхъ  во  француз- 
скихъ  собышжь. 


526  вфопикъ  юрови. 

• 

Действительно,  самую  основательную  и  въ  то  же  время  самую 
резкую  и  едкую  критику  деятельности  тогдашней  революционной 
партш  и  самую  верную  оценку  послйдствШ  револющи  можно 
найти  въ  отзывать  современныхъ  государственныхъ  людей  Англш 
и  Америки,  приведенныхъ  Тономъ.  Уже  въ  1789  г.  Питтъ  за- 
явить, что  французы  <  перешли  лишю  свободы»  (оп(  йэтегзё 
1а  ИЪег^  кавъ  приведены  слова  Пвпта  у  Тэна),  а  несколько 
м'Ьсяцевъ  спустя  Бёркъ  предеказывалъ  въ  своей  книг*  о  рево- 
лющи, что  исходомъ  ея  будетъ  военная  диктатура  н  «самый, 
абсолютный  деспотизму  который  когда-либо  существовалъ  подъ 
небесами». 

Но  еще  более  вески  въ  втомъ  случае  отзывы  америаанскихъ 
государственныхъ  людей,  которые  имели  столько  основаыя  сочув- 
ствовать тому,  чтЬ  совершалось  во  Франщи.  Они  съ  самаго  на- 
чала, можно  сказать — до  начала  револющи — стали  опасаться  ея 
крайностей  и  делали  всевозможный  ускпя,  чтобы  удержать  сво- 
рхъ  друвей  на  почв*  умеренности  и  практической  политики.  За 
два  месяца  до  собравк  генеральныхъ  штатовъ  Моррисъ  пишетъ 
Вашингтону:  «Я,  республиканец^  бывппй,  такъ  сказать,  вчера 
еще  членомъ  того  собрашя,  которое  начертало  одну  изъ  самнхъ 
республиканскихъ  между  всеми  республиканскими  конститущями 
— я  не  перестаю  проповЬдывать  уважеше  къ  государю,  внимаше 
къ  правамъ  дворянства  и  умеренность  не  только  относительно 
цЬли,  но  и  относительно  средствъ  къ  ея  осущеетвлетю» .  А 
Джефферсонъ,  представитель  радикальной  демократа  въ  Америк*, 
уговаржвадъ  Лафайэта  и  другихъ  патрютовъ  въ  ту  критическую 
минуту,  когда  нащональное  собрате  во  имя  народовластия  отка- 
залось подчиниться  королю:  «войти  съ  королемъ  въ  соглашейе, 
обевпечить  свободу  печати,  свободу  совести,  судъ  посредствемъ 
присяжных*,  свободу  личности  (ЬаЪеаз  согрив)  и  законодательство 
посредством*  эыборныхъ  изъ  народа,— требования,  которые  па- 
впрю  были  бы  исполнены, — и  ватФмъ  разойтись  и  дать  новтгь 
учреждетямъ  возможность  оказать  свое  д*йств1е  на  народъ  и 
сделать  его  способнымъ  для  дальн*йшихъ  усггЬховъ,  пркчемъ 
гаи  могутъ  быть  уверены,  что  инь  всегда  бу дуть  представляться 
удобные  случаи  потребовать  и  бблыпаго».  За  дв%  недели  до 
взитщ  Баспши  Моррисъ  писалъ:  «они  хогятъ  американскую 
конститущю  съ  королемъ  вместо  президента,  не  думая  о  темь, 
что  у  нихъ  н&тъ  американскихъ  гражданъ,  чтобы  вынести  на 
плечахъ  такую  конститущю.  Если  у  нихъ  окажется  настолько 
вдраваго  смысла,  чтобы  предоставить  дворянамъ,  въ  качестве  дво- 
рянъ,  известную  долю  народной  власти,  эта  либеральная  кооски- 


ншюлитъ  тюь.  627 

туцря,  вероятно,  укроются.  Но  въ  противномъ  случай  Францш 
превратится  (с1ё§ёпёгега)  въ  чистую  монархию  или  въ  обширную 
респубдику^деиокрашо.  А  «га  жожетъ  ли  упрочиться?  Я  не  ду- 
маю; я.  даже  ув&ренъ  въ  провдномъ,  равиб  только  при  условш, 
т*  вея  нащя  преобразился». 

И  яе  усиЬли  еще  вполне  обнаружиться  въ  жизни  Фраяцш 
иося4дств1я  самоуправства  и  тиранши  парижской  демократ»,— 
кань  другъ  Вашингтона  уже  совершенно  ясно  совналъ  беввдпе 
нащональнаго  собрания  и  прнближеше  террора,  и  въ  минуту 
вееобщаго  внтувйазма  проивнесъ  надъ  револющей  слйдующШ 
роковой  приговоры  «это  похоже  на  полета  испуганныхъ  птнцъ; 
трудно  сказать,  иуда  они  сидеть,  до  того  они  летать  въ-равснп- 
ную.  Эта  несчастная  страна,  заблудившаяся  въ  погон*  за  метафи- 
зическими химерами,  представляет*  собою  умственному  взору  лишь 
громадную  развалину:  члены  еебранш  въ  одно  и  то  же  время 
повелители  и  рабы,  взбалмошные  въ  теорш  и  неопытные  (потасе) 
на  практик*;  заквшгавъ  вей  правительственны*  обязанности  (Пенс- 
ионе) м  не  будучи  въ  состояти  исполнить  ни  одной  ивъ  нихъ — 
они  сняли  еь  этого  одичавшаго  и  свир&паго  народа  всякую  узду, 
налагаемую  релипей  и  авторитетом*.  Такое  положеше  дЪла  не 
можетъ  продлиться.  Достославный  случай  упущенъ,  и  на  этотъ 
раю,  по  крайней  мир*,  революция  не  удалась*. 

Революция  была  дгъломь  неудавшимся! —ото  тяжелый  уиревъ, 
и  особенно  тяжелъ  онъ  въ  устахъ  представителя  демократической 
республики,  которая  сьумЪла  съ  такнмъ  усп&хомъ  отстоять  свою 
независимость  и  устроить  свою  констятущю. 

Въ  этимъ  обличешяиъ  револющ1онной  партш  со  стороны  со- 
временниковъ  ея  Танъ  присоедияяетъ  упреки,  которые  онъ  ей 
дЪяаетъ  еь  практической  точки  зр&шя;  все,  ч*б  вееможно  вовра- 
внть  противъ  революцюнныхъ  стремленй  во  имя  справедливости, 
туманности  и  политическая)  благоразумия,  то  сказано  у  Тэна,  и 
втогь  отд*лъ  его  очень  поучителенъ  для  людей,  привыкшихъ 
руководиться  въ  общественныхъ  вопросах*  воображетемъ,  страстью 
или  поверхностной  рутинной  догматикой.  Радикальннмъ  доктри- 
нерам» Тэнъ  внушаетъ,  что  государственное  устройство  должно 
сообравоваться  съ  политическими  услов1ями  страны.  <€мотря  по 
народу,  эпох*  и  степени  цивилизащи,  смотря  по  внешнему  и 
внутреннему  положение,  всякое  равенство  или  неравенство,  граж- 
данское или  политическое,  можетъ  быть  или  перестать  быть  пояеэ- 
ннмъ  или  вреднымъ,  и  поэтому  заслуживать,  чтобъ  законодатель 
его  оохранилъ  или  уничтожил*»  (стр.  188). 

Последователям*    Руссо   и  «Обществен наго  Договора»  Тень 


628 

доказываешь,  «что  иены  государства  со  вейки  сбоями  предками 
составляют»  одно  национальное  йло  и,  только  благодаря  существо- 
ванию вхого  организма,  они  получили  возможность  жить,  равмао- 
жаться,  работать,  приобретать,  просвещаться  и  умножать  дгнаслй- 
дываемый  8апасъ  благоденствия  и  зшшя,  которым*  теперь  сами 
пользуются.  Потому,  не  только  главный  игаересъ,  но  м  первый 
додгъ  важдаго  гражданина  долженъ  быть  направленъ  къ  сохра- 
нению и  благоденетвш  этого  организма;  и  потому  яакояъ  не 
долженъ  имйть  въ  виду  выгоду  ни  меньшинства,  ни  большинства, 
а  всего  общества.  Этого  основного  доложена  никто  не  долженъ 
нарушать,  ни  большинство,  ни  меньшинство,  ни  собрате  пред- 
ставителей, выбранныхъ  народомъ,  ни  самый  нарадъ,  даже  если 
бы  онъ  былъ  единодушенъ».  «Народъ  не  вм&огъ  нрава  произ- 
вольно распоряжаться  общимъ  достояшемъ  (гев  раЬИса),  раско- 
вать имъ  по  своей  фавтазш,  жертвовать  имъ  ради  првложенш 
известной  теорш  иди  интереса  одного  класса,  даже  если  бы  этоть 
классъ  былъ  самымъ  многочисленмымъ,  ибо  государство  принадле- 
жать не  одному  иоколЪшю,  а  составляете  общее  достояше,  какъ 
современныхъ,  такъ  и  всбхъ  црошлыхъ  н  всйхъ  грядущихь  хю- 
коленШ».  Каждое  поволите  есть  только  временный  распоряди- 
тель и  ответственный  хранитель  драгоцйняаго  и  славнаго  аасл&- 
Д1Я,  полученнаго  отъ  лредшествовавшаго  сь  обязанностью  пере- 
дать его  въ  целости  следующему  доколйшю* 

Вей  эти  соображения,  высказанный  Таномъ,  нужно  признать 
вполне  справедливыми  и  чрезвычайно  полезными,  какъ  начала, 
которыми  мы  должны  руководиться  при  обсуждении  современныхъ 
намъ  собьтй,  относительно  которыхъ  мы  можемъ  быть  зрителями 
или  участниками.  Но  применимость  втихъ  началъ  къ  прошед- 
шимъ  фактамъ,  къ  собывдмь  историзескнмъ,  подвержена  боль- 
шому сомнешю.  Практическая  польза  ихъ  въ  значительной  сте- 
пени устраняется  тймъ,  что  фавтъ  совершился,  что  провозгла- 
шенный начала  не  изменять  того,  чтб  произошло,  и  могутъ  поро- 
дить только  бевплодное  сожал4н!е.  Конечно,  известная  доля  прак- 
тической пользы  остается  за  этими  соображешями.  Историю  еще 
древше  называли  руководительницею  жизни,  т. -е.  преимуще- 
ственно политической  живни,  и  ея  уроки  не  должны  пропадать 
для  насъ  даромъ.  Но  историкъ  все-таки  не  долженъ  ограничиться 
ролью  морализующаго  критика,  который  выступаете  защитянкомъ 
права  противъ  политическихъ  страстей  и  отстаиваете  живые 
интересы  действительности  противъ  увлечешя  крайней  теор1ей. 
Историкъ  имеете  передъ  собой  прежде  всего  научную  задачу, — 
его  обязанность  прежде   всего  заключается  вь  гомъ,  чтобы  объ- 


яшшпъ  шъ.  629 

асмить,  всл&дсше  чего  д  каким*  образом*  совершился  иав&стый 
факт*.  Конечно,  можно  себ*Ь  представить,  что  Франция,  яаири- 
м&ръ,  могла  бы  быть  в*  наше  время  могущественной  и  цвету- 
щей державой  я  под*  управлением*  потомков*  Людовика  XIV; 
что  еа  населеше  могло  бы  пользоваться  благоденствкмъ  я  нро- 
св&щешемъ  подобно  Анрлм,  подъ  руководством*  васдЬдствеяной 
ариаократш;  но  факгь  тотъ,  что  она  сделалась  вследствие  рево- 
люцш 1879  г.  демократической  республикой,  и  аадача  историка 
заключается  въ  томъ,  чтобы  объяснить  причины  я  способа  раз- 
вит французской  демократ. 

Въ  этому  нужно  прибавить,  что  практически  начала  я  оси 
ображешя,  высвдванныя  Таном ь,  имЪютъ  слишком*  общШ  ха- 
рактера. и>  що  своей  отвлеченности,  не  довволяюгь  принимать 
достаточно  въ  равсчеть  индивидуальным  черты  я  удови  истори- 
ческих* фактов*.  Твнъ,  дрядогаа  утилитарную  теории  а*  дего- 
рш  революцш,  вдадаегь  именно  въ  ту  самую  крайность,  ва  ко- 
торую он*  так*  р*ако  осуждает*  писателей  я  общество  XVIII  в. 
Если  фравцувдае  литераторы  и  политики  прошлая)  вика, при* 
н/шади  ва  норму  отвлеченны*  пошшя  о  челов&к&  и  съ  точ,кп 
арЪнш  этой  нормы  критиковали  я  отвергали  современен*  им* 
учрежден^  у  всЬхъ  народов*,  то  утилитарном*  совдает*  во  имя 
практической  пользы  такую  ж&,  отвлеченную  мйрку  я  съ  нро 
одинаково  подходить  ко  всЬмъ  историческим*  собыодмъ  Эшгь 
досл'ЬднШ  мегодь»  додобно  первому,  приносить  живую  и  р»зцо- 
обравную  действительность  въ  жертву  отвлеченному  положенцо. 
Конечно,  государство  оси»  организм*  и  вс4  деренйны  въ  нем* 
должны  им'Ьть  органически  характер*,  то-есть  не  нарушать 
жианенностя  оргднявма;  но  есть  политические  организмы,  не- 
способные к*  жизни,  и  друпе,  способные  сохранить  живучесть 
только  додъ  условием*  коренного  переворота,  как*,  например*, 
феодальная  Францш.  Эти  индивидуальный  черты  и  конкретный 
услов1я  Тэнъ  постоянно  упускает*  из*  виду.  Онъ,  например*, 
очень  хорошо  рассуждает*  о  политическом*  значения  и  цолы*е 
армстократш;  но  все  дйло  т  данном*  случае  въ  том*,  способна 
ли  была  французская  аристократ  в*  1789  году  **  этой  воз- 
лагаемой на  нее  политической  теорией  роли  и  представляла  ли 
въ  то  время  действительность  нужный  для  згого  усдовАя? 

Что  же  касается  до  другого  рода  аргументов*  Тана  въ  пользу 
его  взгляда— отзывов*  современных*  революцш  английских*  и  аме- 
риканских* политиков*,  то  они  очень  интересны  для  историки, 
но  онъ  не  долженъ  на  нихъ  останавливаться  поточу,  что  дмЬегь 
дередь  ними  три  важных*  преимущества*    Он*, .  во-первыхъ,  въ 


530  мяшик*  тот. 

соооатш  лучше  нанять  предшествовавшую  истор1Ю  Фраащя  к  ее 
кпяше  на  собыпя  1789  года,  чем*  Моррис*  и  Джефферсоп; 
онъ  имеете  возможность  собрать  более  нолвгыя  и  точные  свбде- 
нк  о  состояши  Франщи  въ  самый  моменте  революцга  и  ясн*е 
понимать  прятаны  собыпй  и,  наконец*,  онъ  имеете  громадное 
преимущество  судить  о  перевороте  1789  года  не  но  первым* 
его  проявлетям*,  а  по  окончательным*  результатам*,  насколько 
они  обнаружились  по  прошестя  почтя  целаго  стол&пя. 

Отъ  всех*  атих*  преимуществ*  и,  нужно  сказать,  от*  ноЬх*, 
вытекающих*  отсюда  обязанностей,  добровольно  отрекся  Тень  въ 
угоду  усвоеннаго  им*  утилитарна*)  взгляда.  Онъ  не  принимаете 
достаточно  въ  разсчете  ни  прошедшаго,  то-есть  иегорш  Франщи 
до  1789  года,  ни  современныть  револющ*  условШ  и  собвтШн, 
наконец*,  онъ  совершенно  игнорируете  будущее,  то-еоть  дала- 
н*йш1й  ход*  того  историческая  процесса,  начало  которая  оиь 
обсуждаетъ.  Обратимся,  например*,  въ  прошедшему.  Тань  на- 
писал* целый  том*,  чтобы  объяснить  происхождение  ревояюцш, 
но  он*  не  извлек*  из*  истоки  Франщи  до  1 789  г.  главкаго  ея 
урока,  а  именно,  того  положен!я,  что  &та  истор1Я  сделала  неиз- 
бежны» торжество  демократ.  У  Тона  демократы  1789  года 
слишком*  имеете  характер*  силы — искусственно  и,  следовательно, 
произвольно  созданной.  Историк*  относится  к*  ней,  по  выраже- 
н1ю  одного  римскаго  трибуна  у  Лнв1я  о  патрнц!яхъ,  «точно  она 
с*  неба  свалилась»,  и  не  имеете  корней  в*  прошедшем*,  то*е<я* 
в*  действительных*  фактах*.  Она  как*  будто  создана  утониче- 
ской  я  отвлеченной  теор!ей  ХУШ  в.  Но  эта  »еор1я  никогда  бы 
не  текла  такой  силы,  если  бы  не  выражала  собой  до  изв*стаой 
степени  действительности,  подготовленной  истор!ей*  Сопата*  8оаа1 
не  сделался  бы  кораном*  французской  демократии,  если  бы  не 
соответствовал*  ея  практическим*  тнребностяяъ.  Французская 
демократа  руководилась  теоретической  логикой,  но  потому,  что 
этой  логике  соответствовал*  инстинкт*  ея  страстей. 

Если  при  опредбленш  характера  и  стремлетй  французской 
демократа  Тон*  не  принял*  достаточно  въ  разсчетъ  всей  про- 
шлой исторга  Франщи,  то  въ  обсужденш  политики  этой  демокра- 
тии онъ  сляшкомъ  часто  вабываетъ  о  современных*  собышть  и 
отношен§яхъ,  которыми  часто  обусловливалась  зга  шшпяка.  Де- 
мократ в*  1789  году  совершила,  узурпащго,  захватила  власть 
насильственным*  обравомъ,  вытеснивши  законное  правительство; 
в*  этом*  нет*  сомнетя,  и  сочинете  Тэеа  бросает*  яршй  свет* 
на  этоте  факте.  Но  за  то  он*  нигде  не  касается  чрезвычайно 
важной  стороны  дела,  а  именно,  невозможности  для  Франщи  при 


жшюлитъ  тень.  531 

старом*  порядки  осуществить  необходимы*  реформы.  Это  ме  толмю 
явсгвуеть  ивь  всего  положен»  дйлъ,  во  въ  этомъ  сознаются  даже 
приверженцы  королевской  масти  м  стропе  критики  революции, 
какъ,  напрюгЬръ,  графъ  Ривароль,  который  вамйчаетъ  въ  своихъ 
мемуарахъ:  «Ють  сомнйшя,  что  король  даже  при  помощи  дйль- 
ныхъ  (Ьони)  министронъ  былъ  недостаточно  могущественъ,  чтобы 
пронввесп  коп  одну  ияъ  велнкнхъ  реформъ,  которыхъ  мы  сде- 
лались свидетелями»  *). 

ДалЬе,  Тэнъ  упускаетъ  иго  вила  собственное  отречеше  отъ 
власти  со  стороны  самой  монархш,  которое,  конечно,  обусловли- 
валось совнашемъ  етой  своей  немощи  и  невозможности  предупре- 
дить или  устранить  револкнцго  коренною  реформой.  И  отель 
фактъ  опять  засвид1югельствованъ  приверженцами  монархш,  пи- 
сателями, суждетемъ  когорыхъ  Тэнъ  въ  другнхъ  воиросахъ  такъ 
чаете  руководился.  Какъ,  напрпгЬръ,  рельефно  изображена  въ 
мемуарахъ  Малуэ  эта  немощь  монархш:  «Правительство, — гово- 
рить онъ,— въ  1789  году  обращалось  къ  ц$лой  фрашцн  и  но- 
томъ  къ  генеральнымъ  штатамъ  съ  вооросомъ:  что  же  нужно 
дЬлать?  что  я  могу  сделать?  чего  хотятъ  меня  лишить,  и  чтб 
мн4  оставить  2),  «дне  уеи4-оп  гейгапсЬег  ее  топ  аяйогНё,  цие 
т'еп  ЫазегаЧ-оп?»  Ту  же  самую  мысль  выражаегь  Ривароль, 
когда  говорить,  что  съ  прговавпемъ  генеральные  штатов*  госу- 
дарственная власть  была  кавъ-бы  на  время  устранена  (оепнпе 
воврепДи).  Наступило  какое-то  междуцарегае,  хоти  король  этого 
не  яамйчалъ  (Шг«,  р.  220). 

Раасматривая  обраэъ  дййствш  нацювадьнаго  собрата,  Тань, 
какъ  мв  вндЬлн,  упремегъ  его  въ  томъ,  что  оно  слишвомъ 
руководилось  страхом*.  Мы  не  станемъ  здЬсь  обсуждать  вопроса, 
насколько  можно  было  въ  действительности  опасаться,  по  Лю- 
довик* XVI  последует*  примеру  Карла  I  и  вовьмется  за  ору- 
Ж1е,  и  другого  вопроса,  насколько  такая  попытка  нмЬла  бы 
ускЬвд  ибо  это  значило  бы  вдаваться  въ  область  предположи- 
шй.  Но  необходимо  имйть  въ  виду  фактъ,  что  демократ  1789 
года  и  национальное  собрате  не  могли  не  бояться  реакцш  и 
что  побежденная  парпя  своимъ  безтакгнымъ  поведеваемъ  дЪлаиа 
все  возможное,  чтобъ  усилить  этотъ  страгь 8).  За  докавательсгвомъ 
мы  опять  обратимся  въ  Малуэ,  который,  например*,  говорить, 
что  после  5-го  октября  огромное  число  членовъ  бодыпишяба,  не 

'  *)  Шт.  йе  Шуаго],  121. 
*)  Мёт.  йе  Ма1оие1,  I,  249. 

»)  Мёт.  йе  Макше*,  П,  8.  Ьев  геавепйтепй  <1в  Гагм1осгаие  ёШвШ  аияй  тчНте**, 
аавв!  тепасаШв  ди'Па  йигши  ипршвапйз. 


532  вадншъ  яввшш. 

еочувстяовавшихъ  обороту*  который  приняла  дЬла,  дерЪшшцсь, 
однако,  противодействовать  ему  въ  виду  раздражешя  арисюкра- 
шчесвой  парад;  онинадротивъ  полагали,  вопреки  своему  жела- 
нию, что  ихъ  безопасность  обусловлена  тодавествомъ  демократи- 
ческой  парпи,    въ   какямъ  бы   средствамъ   она    ни  прибегала. 

Вообще,  сила  событий  р&дко  играла  такую  роль,  какъ  во 
время  французской  революцш  и  действовала  такммъ  ошеломляю- 
щимъ  образомъ  на  всЬ  парии,  и  эта  сила  собьтй  им&ла,  конечно,  не 
меньше  вддянш  да  харакгеръ  революцш,  ч4мъ  отвлеченная  тео- 
рш,  которой  руководилась  демократическая  парш.  Такое  наблю- 
дете было  сдЬдано  еще  современниками  революцш;  Малуэ,  на- 
прам&ръ,  вовсогаегъ  нротмвгь  ваблуждевк  т4хъ,  которые  считали 
Франции  увлеченною  револющей  и  большинство  нащональнасо 
собраша  мятежниками  н  утверждаешь,  что  прогрессивный  ходъ 
собыяй  выввалъ  и  рвввидъ  общее  настроеше  ]).  Въ  другамъ 
м-ЬсгЬ  Малуэ  обращаете  вндмаше  на  то,  что  прнгя8ан1я  нацю- 
нальнаго  собранш  развивались  (Гашиеп!  <1е&  ргодгёз)  постепенно 
м  что,  ваприм&ръ,  временное  ограннчеше  королевской  власти  до 
окончанш  конститущи  было  новой  доктриной,  которую  мнопе 
депутаты  начали  считать  приложимой  къ  д4лу  (аскшашЫе),  хотя 
бы  отвергла  ее, за  два  кгЬснца  дередъ  гёмъ. 

Но  если  нельзя  не  упрекнуть  Тэна  въ  томъ,  что  онъ  въ 
своемъ  утмлмтарномъ  ввглядЬ  на  революцш  не  обращалъ  доста- 
точно внямяшя  на  прошедшее  Франщн  м  на  современная  рево- 
люцш собьшя,  то  еще  мен&е  извинительно  съ  его  стороны  те, 
чш  онъ  вовсе  не  дринялъ  въ  разсчетъ  третей  элементе  мсторш  - 
будущее,  тЬмь  бол*е,  что  его  пракшчесюе  отношение  аъ  собы- 
Х1ямъ  не  только  не  исключало  возможности  этого,  но,  напротив*, 
налагало  на  него  обязанность  сообразоваться  въ  своихъ  оужде- 
шяхъ  о  революцш  съ  ея  окончательны  ми  результатами,  обнару- 
жившимися до  нашего  времени.  Въ  этомъ  случай  особенно  про- 
являемся преимущество,  которое  имЪетъ  писатель,  живущШ  ц4- 
лымъ  в'Ькомъ  спустя  поел*  собыпй  дередъ  современными  наблю- 
дателями, даже  если  послЪдше  обладали  проницательностью  Мор- 
раса  или  Бёрка. 

Въ  дцужъ  отношев1яхъ  должно  было  бы  видоизмениться  сужде- 
ние Тма  ф  революцш,  если  бы  онъ  воспользовался  опытомъно- 
оаАдвихъ  90  лЪгь:  онъ  не  долженъ  былъ  бы,  во-нервыхъ,  та» 
настаивать  на  отвлечеяномъ,  чисто  теоретическомъ  характере 
прннциповъ,  которыми   руководилась   револющонная    парш   въ 


*)  ш&,  и,  р.  ю. 


ШПГОЛИТЬ  Т9ЙТ>.  533 

1789  году.  Эти  принципы  д*йстйитрл№о  яредставаяли  собою 
теорт  сравнительно  съ  существовавшими  тогда  порядка  >№,  но  они 
перестали  бить  теор1вй  въ  наше  время.  Конечно,  Малуа,  Ми- 
рабо  и  Моррисъ  были  совершенно  правы  съ  свой©  практиче- 
ской точки  8р*шя,  когда  утверждали,  что  государство  въ  26 
миллнгаовъ  немыслимо  безъ  монархическаго  правительства  и  не- 
минуемо распадется  на  федеращю  общинъ,  но  въ  наше  время 
существоваше  36-миллюнной,  централизованной  республики  уже 
не  принадлежите  бол*е  къ  области  фантаз!и.  Теор1я  и  практика* 
въ  втомъ  отношенш,  какъ  и  въ  н*которйхъ  другихъ,  поменя- 
лись ролями;  вто  не  должно  пом*тпать  историку  указывать  на 
ошибки,  вытекавпия  ивъ  теоретической  политики  1789  года'  й 
на  ложность  многих*  тогдашнихъ  теорШ;  но  въ  окончательномъ 
суждети  онъ  не  долженъ  скрывать  ни  оть  себя,  ни  отъ'ст^о* 
ихъ  читателей,  что  стремлешя  1789  года  не '  были  ив  своей  сущ- 
ности безнадежной  утотей.  Другой  пунктъ  касается  отрицатель- 
ной стороны  революц1и — ея  насильственности  при  ломк*  стараго, 
ея  неуступчивости  и  фанатизма,  однимъ  словомъ — сводится  къ 
упреку,  почему  реъолющя  не  хотела  быть  реформой?  Такой 
упрекъ  былъ  совершенно  естественъ  #въ  устахъ  т*хъ,  которые 
все  утратили  въ  переворот*  1789  года  и  даже  надежду  на  луч- 
шее будущее.  Но  въ  наше  время  можно  в*рн*е  судить  о  ха- 
рактер* и  свойствахъ  этого  переворота.  Мы  внаемъ,  что  хотя 
въ  немъ  играли  видную  роль  грубые  инстинкты  и  страсти,  хотя* 
во  глав*  движетя  нер*дко  стояли  люди  мало  достойные,  са- 
мый переворота  им*лъ  всем1рно-историчесюй  смыслъ  и  быль 
неизб*женъ.  Револющя  была  вневапнымъ  пробуждетемъ  и  во*1 
царетемъ  демократии  среди  феодальнаго  общества  и  государства, 
— проявлешемъ  новаго  политическая  стейо  или  толка,  кото- 
рый приходится  человечеству  пережить  такъ  неминуемую  ступень 
своего  развит.  Какъ  всятй  новый  толкъ  стремится  къ  отрицавпю 
сгараго  п  къ  исключительному  господству,  такъ  и  революция  была 
неспособна  на  сделки,  и  им*ла  въ  виду  порабощеше  обществ 
и  государства  новому  политическому  началу.  Отрицая  ве*  друНе 
принципы,  господствовавппе  въ  обществ*,  или  подчиняя  ихъ 
себ*,  демократ  совершила  узурпащю,  но  подобная  узурпац!Я 
совершалась  каждый  разъ,  когда  въ  исторш  проявлялось  какое* 
нибудь  новое  релипозное  или  политическое  начало.  Каждый 
разъ  можно  было  сказать  ©тому  новому  началу, — примирись  съ 
старымъ,  пойди  съ  пимъ  на  сд*лку;  но  ч*мъ  болгъе  противом* 
ложно  было  новое  начало  старому,  т*мъ  мен*е  осуществимъ' 
былъ  такой  сов*ть.  Обратимся,  наприм*ръ,  къ  эпох*  реформами; 


534  вктшкъ  ввдон. 

я  тогда  било  сделано  не  мало  попытокъ,  чтобы  предотвратить 
раврывъ  и  борьбу  и  направить  релипоаное  движете  къ  реформ* 
католицизма;  —  но  въ  томъ-то  и  заключалась  сущность  проте- 
ставлшма,  что  его  принцип*  не  укладывался  въ  рамки  католи- 
чества и  что  реформаторы,  сначала  сами  того  не  сознавая,  про- 
возгласили начало  новой  церкви.  Мы  новее  не  хотимъ  сказать, 
чтобы  вожди  революцш  имели  право  на  такое  же  оправда- 
ние своей  деятельности,  какъ  и  реформаторы.  Въ  области  ре* 
липи  человекъ  руководится  исключительно  своей  совестью,  и 
ч^мъ  искренние  и  чище  его  религшшое  чувство,  т4шъ  менее 
оно  способно  подчиняться  практичесвимъ  соображетямъ  и  идти 
на  сделку.  Жизнь*  же  политическая,  напротивъ,  основана  на  са- 
мыхъ  сложныхь  сделкахъ,  ея  регуляторъ — не  вира,  а  здравый 
смыслъ,  ея  цель — не  духовное  спасеше  посредсгвомъ  извйстнаго 
догмата,  а  благоденствге  иввЬстнаго  общества.  Но  если  въ  наше 
время  более  понятны,  ч*1мъ  въ  эпоху  Пита  и  Ббрка,  универ- 
сальность и  неизбежность  проявлешя  демократа  ческаго  прин- 
ципа и  особенно  его  противоположность  феодальному  строю  ста- 
рой Франщи  и  непримиримость  съ  нимъ  —  то  правтичесв1е  со- 
веты и  сЬтован1я  Тэна,  софгавляюпце  главное  содержаше  его 
критики,  въ  значительной  степени  утрачиваютъ  свою  цену  и 
должны  быть  признаны  неуместными. 

Сделанный  нами  два  возражешя  противъ  критики  Тэна  ка- 
саются ея  практической  стороны;  но  есть  еще  другая  сторона, 
относительно  которой  долженъ  былъ  бы  видоизмениться  взглядъ 
Тана,  если  бы  онъ  принялъ  въ  равечетъ  время ,  протекшее  после 
революцш — это  сторона  права.  Въ  1789  году  можно  было  при- 
водить въ  пользу  сделки  съ  старыми  учреждениями  не  только 
аргумента  целесообразности,  но  и  права  этихъ  учреждешй  на 
дальнейшее  существоваюе;— это  право  давности,  право  легити- 
мизма, созданное  историей.  Въ  виду  историчесваго  права,  освя- 
щавшаго  феодальную  йонархдо,  феодальную  аристоврахш  и  фео- 
дальный католицизмъ,  юная  демократ  могла  опереться  только 
на  право,  извлеченное  И8ъ  теорш  и  нисколько  не  соответство- 
вавшее действительности.  Но  это  отношеые  теперь  изменилось. 
Истор1я,  создающая  легитимизму  въ  дальнЬйшемъ  своемъ  тече- 
Н1и  разрушаетъ  его,  ибо  освящаетъ,  легитимируегь  и  противо- 
положное начало.  Въ  наше  время  французская  демократ  уже 
им-Ьегь  за  собой  право  давности,  историческое  право;  роли  изме- 
нились и  здесь,  и  настоящими  легитимистами  .являются  теперь 
не  те,  кто  носить  это  имя,  а  ихъ  противники,  опиравшееся  на 
традицш  1789  года. 


шшонтъ  т,  536 

Во?ь  А  воаражешя,  который  можно  стлать  прогавъ  при- 
м&шешя  утилитярнаго  метода  къ  ивгорш  револющи.  Они  ро- 
дятся кътому,  что  чисто  практическая  польза,  которую  имйетъ 
въ  виду  эяадъ  методъ,,  въ  значительной  степени  уравновеши- 
вается вредомъ  огь  неправильная  и  ненаучнаго  освЪщешя  со- 
бытий,- ибо  утвдитаризмъ  мЬшаегь  историку  вйрно  взвйсить  силу 
прошедшаго,  правильно  изобразить  вл!яше  обстоятельств*  и  усло- 
вий и,  наконевд,  принять  въ  разечетъ  оправдаще,  лежащее  въ 
дадьв&йшемъ  ход*  событий. 


XV. 

•  , 

Поел!  етихъ  общихъ  зам&чатй  мы  можемь  приступить  къ 
ияучешю  взгляда,  выскаэаннаго  Тэномъ  на  д4ло  нащональнаго 
собрания.  Это  изложеше  естественнымъ  обравомъ  распадается  на 
двЪ  части  ~  раземотр&йе  того,  чтб  разрушено,  устранено  или 
вадеивмйнено  нащональнымъ  собращемъ,  и  того,  чтб  вновь  со- 
здано демократическими  законодателями. 

При  изучети  того,  к&къ  отнеслось  национальное  собраше 
въ  старому  порядку,  особенная)  внимашя  заслуживаете  судьба 
трехъ  нривилегированаыхъ  при  феодальномъ  порядки  учрежде- 
шй — моиархш,  аристократ  и  церкви. 

На  первонъ  вдави,  конечно,  стоить  образъ  д&йств1я  нащо- 
нальнаго  ообрашя  относительно  монархш,  Тань  исходить  въ 
своей  вртнкЬ  изъ  уб&жденк,  что,  при  тогдашнемъ  положещи 
жклъу  Франщя  нуждалась  только  въ  двухъ  существенныхъ  ре- 
формахъ,  въ  двухъ  уступкахъ  со  сторона  короля.  Нуздо  было 
облегчить  невыносимое  бремя,  лежавшее  на  большинстве  насе- 
лен1я  вел&дсте  существовали  привилепй,  и  нужно  было  подчи- 
нить распоряжеше  общественным*  достояшемъ  со  стороны  пра- 
вительства действительному  и  правильному  контролю,  такъ  какъ 
прежнее  правительство  смотрело  на  ото  общее  достояше  какъ 
на  свою  частную  собственность  и  распоряжалось  имъ  произ- 
вольно и  расточительно.  Бдлыпаго  пока  было  не  нужно,  и  такъ 
какъ  король  охотно  соглашался  на  эти  реформы,  то  вся  рево- 
люция могла  бы  совершиться,  по  выражешю  Артура  Юнга,  по- 
средствомъ  простой  подачи  голосовъ  въ  нащональномъ  собрадая 
(й'ип  4оиг  йе  вспйю), 

Въ  доказательство  своей  мысли  Тэнъ  приводить  известную 
«декларацию  отъ  23  швш»,  посредством*  которой  правительство 
Людовика  XVI  хотЬло  положить   конец*   притяваншмъ  депута- 


536  вмлшкъ  йичнш. 

товъ  трекяго  сослов1я,  заявивших*  свое  право  говорить  отъ 
имени  всей  нацш  и  намеревавшихся  завлад&гь  д4ломъ  реформы. 
По  миЬн1ю  Тэна,  предложенный  въ  королевской  декларащя  ре- 
формы должен  были  вполнЬ  удовлетворить  депутатовъ.  Но  съ 
этимъ  нельзя  согласиться,  какъ  во  внинаш'и  въ  тЗшъ  обстоятель- 
ствамъ,  среди  которыхъ  была  заявлена  королевская  декларащя, 
такъ  и  къ  самому  содержала  ея. 

Обратимся  сначала  къ  исторической  обстановке,  среди  кото- 
рой появилась  декларащя  23  шня.  Разсуждете  Тана  объ  этомъ 
документ*  представляетъ  интересный  случай  для  оценки  утили- 
тарнаго  метода,  котораго  онъ  держится,  н  для  сравнешя  этого 
метода  съ  чисто  историческим^  который  мы  ему  противопоста- 
вляема Тэнъ  разсматриваетъ  королевскую  декларацию  отвле- 
ченно, безъ  всякаго  отношен1я  къ  тогдашними  обстоятельствам*, 
анализируешь  ее  и  приходить  къ  заключетю,  что  она  могла  бы 
быть  полезной  для  Франщи.  Но  какой  же  толкъ  въвтой  польз*», 
если  осуществлеше  декларации  было  невозможно  при  тогдатнихъ 
услов1яхъ,  и  потому  вопросъ  объ  ея  значети  прежде  всего  дол- 
жёпъ  быть  раврЪшенъ  на  основами  разбора  исторических*  фак- 
товъ. 

Д*ло  въ  томъ,  что  вс%  тогдаштя  партш  вид&ли  въ  декла- 
рац)и  23  1юня  начало  реакщи  и  победу  феодальной  придворной 
партш  надъ  либеральнымъ  министерствомъ  всл*дств1е  того,  что 
Некверъ  отсутствовалъ  въ  торжественномъ  зас&данйи,  гд*  Людо- 
внкъ  XVI  обнародовала  свою  декларацию.  Уже  одного  этого 
факта,  что  въ  минуту  всеобщего  томительнаго  ожидапя  суще- 
ственныхъ  реформъ,  королевски  манифестъ  явился  не  залогомъ 
прогрессивных*  стренленй  правительства,  а  признаком*  его  на- 
клонности къ  реакщи, — уже  этого  факта  было  достаточно,  чтобы 
внушить  всеобщее  недов*р1е  къ  нему.  Не  только  поклонники  но- 
ваго  демократвческаго  принципа,  но  и  приверженцы  либеральной 
монерзпи  и  даже  умеренные  сторонники  стараго  порядка,  какъ 
маркизъ  де-Феррьеръ,  осуждали  декларащю  и  оправдывали  обраиъ 
д4йств1я  нащональнаго  собратя,  которое  не  обратило  вннмашя 
на  нее.  Они  находили,  что  декларация  запоздала,  что  обнаро- 
доваше  ея  было  произведено  бестактно  и  при  оскорбительной 
обстановке  и  что  она  была  пагубна  по  своимъ  посл*дств1ямъ. 
Вс*  эта  упреки  легко  подтвердить  отзывами,  заимствованными 
изъ  записокъ  современниковъ,  стоявшихъ  на  егоровгЬ  короля  про- 
тикь  революцш. 

Относительно  того,  наприм.,  что  декларащя  опоздала,  графъ 
Ривароль  совершенно  согласенъ   съ  Бальи,  защитником*   иацмь 


япиолнть  тень.  537 

нальнаго  собратя  ж  демократам. — Бальи  сообщаете  свой  раэго- 
воръ  съ  однимъ  ивъ  министровъ,  который  его  спросилъ  нисколько 
дней  спустя  постЬ  23  1юня:  «Почему  же  нащональное  собрате 
не  довольно?  Если  бы  король  ивдалъ  10  гЬгь  тому  назадъ  по- 
добную декларацию,  рази  она  не  была  бы  принята  съ  востор- 
гом?»—«Да,  конечно,— воврави ль  Бальи, — 10  л4тъ  тому  на* 
•адъ».  Такой  же  вопросъ'  ставить  себЬ  въ  свонхъ  мемуарахъ 
Рнвароль  н  объяснять  плохой  успгЬхъ  декдаращи  прежде  всего 
гЬмъ,  «что  она  появилась  слишконъ  поздно:  «для  дЪйствШ  люд- 
скихъ  существуете  такая  же  пора,  какъ  и  для  д&йствШ  природы: 
шестью  месяцами  раньше  эта  декларащя  была  бы  принята 
какъ  величайшее  благодйяте,  когда-либо  оказанное  государемъ 
своему  народу».  На  внешнюю  обстановку  засЬдатя  жалуется 
маркизъ  де-Феррьеръ,  сравнивая  его  съ  ненавистными  для  фран- 
цуаовъ  м-рами,  которыми  старая  королевская  власть  устраняла 
опповиц1Ю  парламентовъ  (1а  ве&псе  гоуа1е  ойп4  ГоШеих  аррагеИ 
сГпп  Ш  йв  дойсе).  Но  оскорбительны  были  не  только  вкЬшше 
щнемы:  оцЬплеше  здашя  генеральныхъ  штатовъ  войсками,  пред- 
почтете, оказанное  привилегнроваинымъ  депутатамъ,  которыхъ 
впустили  въ  залу,  тогда  какъ  депутаты  третьяго  сослов1я  должны 
были  долгое  время  ожидать  у  дверей  подь  дождемъ;  —  болФе 
оскорбительный  вызовъ  заключался  въ  самой  мысли  покончить 
все  дЪло  о  преобразована  государства  однимъ  королевскимъ  ма- 
нифестомъ  послй  того,  какъ  правительство  заявило  о  своей  несо- 
стоятельности, обратилось  за  советами  и  указавшей  ко  всему 
французскому  народу  и  собрало  вокругъ  себя  его  представителей. 
Эту  мысль  провожать  между  прочимъ  Ряваролы  «Другая  при- 
чина неуспеха  декларацш, — говорить  онъ,  - —  заключалась  кь 
томъ,  что  король,  собравши  генеральные  штаты  и  явившись  среди 
нихъ,  чтобы  самому  покончить  ихъ  д4яо,  не  могь  нанести  бол$е 
чувствительнаго  осворблешя  (айгоп!)  столькимъ  лицамъ,  выслан* 
нымъ  со  всбхъ  концовъ  государства,  чтобы  дать  намъ  хоропйе 
законы.  Этотъ  поступокъ  короля  раздражалъ  самолюб1е,  обличай 
тщетность  сголькихъ  засЪдашй,  до  гЬхъ  поръ  происходившихь,  и 
сводидъ  собрайе  къ  совершенному  ничтожеству  въ  главахъ  нащи>. 
Это  соображейе  заставило  и  Малув,  самаго  раэсудительнаго 
нзъ  членовъ  нацкшааьнаго  собратя,  не  только  отвергнуть  коро- 
левскую деккарацЬо,  но  н  публично  заявить  о  необходимое™ 
револющоннаго  образа  дййстш  въ  письм*  въ  своимъ  избираю» 
лнмъ.  «Я  не  одобрялъ  ни  королевскаго  вас4дан1я,  ни  его  ц*ли 
(оЪде!),  ни  его  повелительной  формы;  въ  моихъ  глазахъ  этнмъ 
быль  нанесенъ  ущербъ   какъ  правамъ    народа,  такъ  н  королев- 

Тою  VI.— Декабрь,  1878.  36А 


538  вгсгаяк*  квгаш. 

скому  авторитету,  ж  я  был*  того  мнЬтя,  что  м  сд&дувгь  при* 
нимать  декларацию». 

Поел*  королевскаго  заейдашя,— говорить  Малув  дал4е, — депу- 
тшгам*  третьяго  сословш  не  было  другого  выбора,  как*  настаи- 
вать  на  лостановленш  17  ионя,  то-есть  не  расходиться  до  осу- 
ществлешя  констятущи.  «Въ  подобную  великую  минуту  нечего 
было  колебаться  изъ-за  соображетя,  приооедияятся-ли  въ  наш 
депутаты  другихъ  сословШ  или  н-Ьть;  нашим*  долгом*  было  дать 
Франщи  конституцию»   1). 

Неуместность  н  практическая  бевплодность  декларащи  23 
шня  еще  бол$е  обнаруживаются  въ  малодушш  и  близорукости 
королевскаго  правительства  во  время  и  поел*  вадуманяаго  им* 
переворота.  Если  это  правительство  решилось  предупредить  кон- 
ституцию, которая  исходила  бы  оть  нащонадьнаго  собрашя,  и 
октроировать  Франщи  конститущю,  то  прежде  всего  необходимо 
было  приготовить  план*  дЪйствк  и  средства  для  его  осуществле- 
на; нужно  было  им&ть  въ  виду,  какимъ  способом*  сломить  со- 
нротивлеше  т&хъ,  которые  открыто  отвергнуть  декларащю  и 
снискать  дов$р1е  т4х*,  которые  желали  реформ*,  а  не  револю- 
ции. Но  у  двора  не  было  ни-  плана,  ни  ередствъ  к*  энергиче- 
скому образу  дЪйствШ.  Когда  Людовику  XVI  пришли  сказать, 
что  депутаты  третьяго  сословия  не  разошлись,  кавъ  им*  было 
приказано,  ив*  валы  аас$дан1й,  онъ  отвфтилъ  с*  видом*  человека, 
которому  все  его  надоило  и  который  желает*  только,  чтобы  его 
оставили  въ  поко&:  «ну,  и  пусть  они  там*  сидят*»,  а  когда  вече- 
ром* в*  тогь  же  день  населеше  Версаля  стало  волноваться  и 
толпиться  по  улицам*,  сторонники  монархичеекаго  переворота 
забыли  о  войск*,  которым*  они  оцепили  депутатов*,  и  не  при- 
думали ничего  лучшаго,  как*  броситься  к*  Неккеру  и  упросить 
«го  примириться  с*  двором*,  а  вто  значило— принести  в*  жертву 
королевскую  декларащю. 

Таким*  обрааомъ,  деклар&щя  23  шва  была  обречена  ма 
гибель  не  одними  противниками  ея,  но  и  самими  ея  виновни- 
ками. Мало  того,  цосл&дще  этим*  окончательно  погубили  то 
дЪло,  которое  они  ваялись  защищать.  Они  внавалн  открытий 
разрыв*  между  национальным*  ообрашем*  и  королевским*  авто- 
ритетом*, поставили  въ  полный  антагонизм*  принципы  народо- 
властия и  монархи,  свивали  оудьбу  последней  с*  участью  прш- 
вилегированныхъ  сословШ  и  почти  насильно  заставили  националь- 
ное собраые  узурпировать  власть  и  усилить  свои  прщтявашя.  Это 


1)  Мбвь  4е  ОДоие*,  Д  р.  70. 


,  шкодить  юъ«  589 

одинаково  ясно  было  созвано  кавъ  сторонниками  демократической 
узурпащи,  такъ  ж  противниками  ея  «Вотъ  что  выиграло  мини- 
стерство,— восклицаете  Бадьи,  этой  странное  сценой. — Оно  лишь 
заставило  нащю  еще  равъ  осуществить  на  д*л*  свою  верховную 
власть  (ип  шшуе1  ас4е  <1е  зоиуегашеТб)  и  раир&шило  торжествен* 
нымъ  способомъ  стодкновеше  властей  въ  польау  народа».  А  Ра- 
вароль  заканчиваете  свои  размышления  о  грустномъ  исход*  стола* 
новен1я  между  привилегированными  штатами  и  третьим*  сословйемъ 
латинсвимъ  стихомъ:  Агта  (епепЫ  отша  ёа*,  дш  ^1а  пе&а1. 

Изъ  всего  этого  видно»  что  разсмотр*н!е  историчесвихъ  обстоя- 
тельствъ,  при  которыхъ  была  дана  декларащя  23  цоня,  придаетъ 
вопросу  о  практическою  значенш  ея,  которому  Тэнъ  посвятил** 
исключительно  свое  внимаюе,  чисто  теоретически  характеръ.  Но 
для  ббльшей  полноты  критики  мы  посд*дуемъ  8а  Тэномъ  въ  раз- 
смотр*нш  вопроса:  действительно  ли  удовлетворяла  эта  декларант 
щя  вс*мъ  8аконнымъ  потребностямъ  фравцувскаго  общества  въ 
1789  году,  я  делала  ли  она,  такимъ  обрааомъ,  револющю  совер- 
шенно излишней? 

Если  мы  для  этого  обратимся  къ  содержанию  декларации  то 
увндимъ,  что  король  ставилъ  обдожеше  народа  податями  ш 
заыючеше  новыхъ  займовъ  въ  зависимость  отъ  согласи  постоян- 
ннхъ  генеральныхъ  штатовъ,  отказывался  отъ  многмхъ  злоупотреби 
лешй  стараго  порядка, — напрямфръ,  отъ  административныхъ  на** 
вазашй,  и  выражалъ  желаше,  чтобы  вс*  нодатныя  привилегш 
били  отменены.  Эга  сторона  декларащи  была,  конечно,  способна» 
нь  сш  бремя  в  ноли*  удовлетворить  французское  общество,  Бела 
бе  тав1я  реформы,  были  провозглашены  Людовикомъ  XV,  или 
даже  Людовикомъ  XVI  въ  начал*  его  царствовали,  то  окЬ 
превзошли  бы  вс*  ожидашя  населешя  и  сделали  бы  надолго» 
Франщю  образцом*  подятическаго  прогресса  для  вс*хъ  державъ 
европейскаго  материка.  Но  въ'1789  году  р*чь  шла  не  только* 
о  политвчесвихъ  реформахъ,  а  объ  отм*н*  феодальнаге  строг 
въ  государств*,  и  именно  втотъ  феодальный  строй  королевская, 
декларация  желала  сохранить,  признавая  его  существенным* 
основашемъ  государсгвеннаго  порядка  *)*  Контроль  ладь  фишиг*. 
сами  долженъ  былъ  принадлежать  не  представителям*  ващн,  а 
по  прежнему  и  въ  равной  степени  депутатамъ  трехъ  сословныхъ 
корпоращй  или  штатовъ:— народа,  церкви  ж  дворянства.  Такой 


*)  Перми  ш&рагргфъ  декадой*  паст  (ВасЬех  е4  Воих,  Ц  18):  I*  год  ?еи1 
Чае  Гд&содшв  АМпоНов  аев  *гок  «гиде  йв  РБ«к1  шоН  еопмгтбе  еп  кш  бпйег 
сотте  емепиеИешеШ  Нее  4  1»  соШНийоп  йе  §оа  пцршве.. 

86* 


640  вготникъ  «вропы. 

порядокъ  вещей  нельзя  сравнивать,  кавъ  это  дЪлаегь  Тэнъ,  съ 
аншйской  конститущей,  гд6  наследственная  аристократ  состав* 
ллетъ  особую  палату  и  представляетъ  одинъ  ивъ  треть  факторовъ 
вавонодательной  власти, — гЬмъ  бол^е,  что  въ  Англш  палагЬ  та- 
ровъ  не  предоставлено  никакого  вл1ятя  на  утверждеше  податей, 
и  финансовое  управлете  находится  исключительно  въ  рука» 
представителей  народа.  Но  этого  мало — во  Франщи  представи- 
телямъ  народа  предоставлялся  только  одинъ  голось  противъ  двухъг 
которые  должны  были  принадлежать  двумъ  самостоятельнымъ 
норпоращямъ — церкви  и  дворянству.  Такимъ  образомъ,  дворянства 
участвовало  бы  въ  управленш  страной  не  посредством  аристо- 
кратическаго  наследственна™  сената,  какъ  въ  Англ»,  или  не 
какъ  интегрирующая  и  самая  выдающаяся  своимъ  положетемъ 
часть  народа, — какъ  въ  современной  Франщи,  а  въ  феодальномъ 
смысл*,  въ  качеств*  шляхетсваго,  обособленная  сослов1Я,  кото- 
рое могло  произвольно  противопоставить  свое  «не  позволят»»  в 
вол*  монарха  и  требовашямъ  нащи.  Д*ло  ухудшалось  особенно 
гЬмъ,  что  король  своей  декларацией  предоставилъ  въ  исключи- 
тельное в*д*те  привялегированныхъ  штатовъ  вопросъ  объ  отм&н& 
■ли  преобразовали  ихъ  политическихъ  и  гражданскихъ  привн- 
лепй  *).  Однимъ  словомъ,  23  1юня  вопросъ  шеяъ  о  томъ,  ост* 
ваться  ли  Франщи  феодальной  монарххей,  или  превратиться  въ 
государство  въ  современномъ  смысл*  этого  слова,  и,  конечно,, 
интересъ  къ  этому  вопросу  долженъ  былъ  вытеснить  вс*  второ- 
степенный  соображешя  о  польз*  предложенныхъ  королемъ  реформа 
Итакь,  существенный  недостаток  декларацш  23  шня  н  главна* 
причина  ея  практической  непригодности  заключаются  въ  томъу 
что  она  хогбла  сохранить  въ  устройств*  государственной  власти 
феодальный  характеръ.  Но  есть  еще  другая  сторона  въ  зто! 
девларащи,  которая  ватрогиваетъ  вопросъ  не  сколь  легко  разре- 
шимый. Министръ,  разговоръ  котораго  съ  Бальи  мы  выше  при- 
вели, услышавъ  отъ  своего  собес*дника,  что  Францш  была  бы 
довольна  королевской  декларащей,  если  би  она  появилась  10 
л*тъ  тому  назадъ, —  спросилъ  его  дал*е:  чего  же  хочегь  нацму* 
нальное  собрате? — и  получилъ  въ  отв*тъ  характеристически  слова: 
«Е11е  геи*  Инге  е*  поп  раз  дие  тоиз  Газ&ег». 

1)  Зегоц*  дсштёшао*  ексер1ебв  йев  аЛадо»,  фнроштол*  &г*в  ЬгаКеев  еп  оою- 
тип  (то-есть  въ  общемъ  собрашн  вс*хъ  представителей,  гд4  'голоса  подавались 
поголовно,  а  ие  по  штатамъ)  сеНеа  чш  гедогйеп*  1ев  йгоНв  апИ^иев  е!  сопв&ийоп* 
пв1в  йевйгою  огйгев,  1а  Гогте  йв  соавШаНоп  а  йоппег  аах  ргосЬаЬш  Е*«и  ЗДпб- 
гапх,  1ев  ргорН&бв  &о4а1ев  е*  вввдошакв,  кл  дюНа  иШев  ей  1м  ргёгояайтев  Ьопо- 
гШчиев  дез  йеих  ргеш1еп  <ип)сеа. 


шшолитъ  тэнъ.  541 

9 

% 

Действительно,  въ  самой  глубин*  недоравум&шя  между  нацю- 
яальиымъ  собрашемъ  и  правительством*,  между  францувекимъ 
народомъ  и  его  королемъ,—  недоравум&шя,  существоваше  котораго 
только  постепенно  раскрылось,  лежалъ  вопросъ,  чья  воля  будегь 
вакономъ,  воля  монарха  или  водя  народа;  и  большинство  нащо- 
нальеаго  собрашя  уже  потому  считало  невовможнымъ  принять 
декларащю  1),  что  вовв&щенныд  въ  ней  реформы  неходили  ивъ 
чэтараго  принципа  «1е  Ьоп  рЫвпг  Ли  пи»,  а  не  ивъ  новаго  прин- 
ципа, который  признало  само  правительство,  когда,  созвавши 
генеральные  штаты,  оно  предоставило  имъ  установлеше  новаго 
порядка  вещей. 

Могло  ли  и  должно  ли  было  нащональное  собрате  доволь- 
ствоваться ^Ьми  ограничетями  королевской  прерогативы,  который 
заключались  въ  декларации  23  дом,  той  долей  учаспя  въ  управ- 
лети  страной,  которую  правительство  Людовика  XVI,  повидимому, 
добровольно  уступало?  Тэнъ,  конечно,  разематриваетъ  н  этотъ 
водросъ  съ  чисто  утилитарной  точки  зрйшя,  и  р'Ьшаетъ  его  въ 
угвердительномъ  смысле.  Ояъ  говорить,  что  по  тому  полозкенш 
дЬла,  которое  было  создано  декларащей  23  дони, — «преоблада- 
ше  перешло  бы  къ  депутатамъ  третьего  сосдовк,  и  они  были  бы 
въ  состояши  ваконнымь  способомъ  безъ  потрясешй  выполнить, 
умножить  и  привести  къ  окончанию,  съ  согланя  государя  н  че- 
резъ  него  (раг  вез  татз),  вс4  полевныя  реформы».  Нужно,  ко* 
вечно,  привнать,  что  къ  этому  вопросу  практическая  точка  зрЬ- 
тя  наиболее  приложима,  и  что  потрясете,  которое  испытала 
Франщя  во  время  револющи,  всего  болЪе  было  вызвано  крайно- 
стями и  увлечениями  нащональнаго  собрашя  относительно  монар- 
шим. Франщя  была  въ  1789  году  страной  монархической  по 
дооинъ  предан1ямъ  и  по  всему  своему  государственному  строю: 
последнее  въ  то  время  мало  понимали  и  еще  впослЪдствш  долго 
упускали  изъ  вида.  А  нащональное  собрате,  устанавливавшее 
своими  м-рами  и  реформами  полное  равенство  и  однообраэге,  втимъ 
еще  умножило  гЬ  условш,  которыя  благопр1ятствовали  самостоятель- 
ной н  сильной  королевской  власти.  Поетому-то  самыя  св&тлыя  головы 
въ  нащональномъ  собранш,  тй,  который  были  не  просто  умными 
теоретиками,  въ  род*  Бальи,  а  политиками,  то-ееть  людьми,  спо- 
собными  понимать   потребности    государства,  какъ,   наприм'Ьръ, 

1)  Изъ  мемуаровъ  Бадьи  видно,  какъ  вад^тн  биди  мнопе  депутаты  фразой  въ 
королевской  рвчн,  которая  нФсводьво  л*тъ  предъ  гвмъ  вевмъ  бы  казалась  совершенно 
естественной:  „1ев  Ыеп&Нв  ^ае  1е  н>1  ассогйе  а  вез  реар1ева.  Ой  га!  ё1оппе" 
до'еп  раг1ап1  а  1а  йаНоп  авветЫбе  он  ай  &и*  (Иге  аи  го1,  „1в  гш  теи*,  1в 
га  епХ*ойц. 


542  в*о*т*ъ  пяти. 

Мирабо,— танъ  сильно  отстаивали  независимость  поварни.  Можно 
сдавать,  что  калъ  первымъ,  таить  и  послЪдпимъ  словомъ  Мирабо 
въ  его  политической  деятельности  быль  протестъ  во  имя  монар- 
хии Въ  самомъ  начал*  революцш  Мирабо  рискиулъ  своей  попу- 
лярностью и  всей  своей  политической  будущностью,  когда  воз* 
сталъ  противъ  предложеннаго  Сйесомъ  провозглашена  палаты 
третьяго  сослов]я  натональнымъ  собран&мъу  и  видйлъ  въ  этонъ 
узурпацию  на  счегь  монархш, — и  еще  незадолго  передъ  своей 
смертдо  онъ  заявлялъ,  что  эта  узурпация  была  причиною  всего 
зла  (Гоп§1пе  да  ша1)  и  что  ошибка  депутатовъ  состояла  въ  томъ, 
что  они  захогЬли  управлять  воролемъ,  вместо  того,  чтобы  управ- 
лять посредствомъ  его  ($оигегпег  1е  го1  ап  *Кеп  йе  доптегпег 
раг  1ш).  Но  хакъ  ни  важна  была  въ  1789  году  съ  точки  зр*- 
Н1Я  практической  политики  известная  самостоятельность  и  неза- 
висимость короле  века  го  авторитета,  —  историку  трудно  решить 
вопрось,  насколько  Фравщя  избегла  бы  потрясешй,  если  бы 
национальное  собрате  предоставило  монархш  ббльшую  независи- 
мость, и  какое  употреблеше  сдЪлалъ  бы  Людовикъ  XVI  изъ  пре- 
доставленной ему  власти:  другими  словами,  способна  ли  била 
легальная  монарх1я  во  Франщи  добровольно  отрешиться  огь  своего* 
историчесваго  феодальнаго  характера  и  переродиться. 

Для  того,  чтобы  категорически  решать  подобные  вопросы, 
историку  нужно  было  бы  обладать  даромъ  пророчества  относи* 
тельно  прошедшаго,  то-есть  способностью  угадывать,  чтб  случи- 
лось бы  при  иввЪстныхъ  услов1яхъ  и  комбинащяхъ,  и  потому  Тэна 
можно  упрекнуть  эа  то,  что  онъ  придаетъ  въ  этомъ  вопрос* 
практической  точки  зрЪтя  слишкомъ  исключительное  значеше  и 
вовсе  не  видитъ  исторической  тяжбы,  происходившей  между  демо- 
крат!ей  и  монарххей  во  Франщи,  —  тяжбы,  въ  которой  собыпя 
1789  года  составляли  только  одинъ,  хотя  и  существенный,  эпизода. 

Мы  постарались  въ  другомъ  м*сгЬ  проследить  ходъ  этой 
великой  тяжбы  и  объяснить  съ  помощью  исторш  ея  исходъ  *). 
Въ  этомъ  овончательномъ  исход*  и  заключается  отчасти  оправ- 
дайте гЬхъ  теоретиковъ,  которые  уступали  въ  политическихъ  спо~ 
собностяхъ  гешальному  Мирабо;  нсторикъ  долженъ  сказать  въ 
ихъ  пользу,  что  ими,  кромЬ  теорш,  руководилъ  и  нзвгЬстный  ин- 
стинкт, и  очень  в*рно  вы  рази  лъ  этотъ  инстийкга  тогь,  кто 
былъ  президентомъ  нащональнаго  собрашя  въ  достопамятные  дни 
17  и  23  1юня:  «мы  могли  погибнуть,  но  наше  д4ло  пережило 
бы  насъ  и  послужило  бы   въ  будущемъ   основашемъ    государ- 


*)  Сбор.  Госуд.  Зиашй,  т.  III:  „Республика  ил  монархи  установится  во  Фрипцж*.. 


мтюзитътъ.  548 

сгвеянаго  устройства,  которое  неминуемо  учредили  бы  поколотя 
просвещенны*  и  болйе  могущественный»    1). 

Одностороннее  преобладало  утилитарной  точки  врЬнгя  передъ 
исторической  еще  болЪе  выступаете  въ  вовражетяхъ,  который 
дЪлаетъ  Тэнъ  противъ  обрава  д*йств1й  нащонадьнаго  собрашя 
по  отношешю  къ  аристократ.  Мы  должны,  впрочемъ,  различать 
въ  этой  критике  дв*  части.  Та,  которая  относится  къ  отмени 
грожданскихъ  послЪдошй  феодализма,  вполне  удачна;  адбсь  кри- 
тнкъ  им&лъ  полное  право  становиться  на  утилитарную  точку 
врЪтя,  ибо  полна  въ  этомъ  случай  совпадала  съ  справедливостью. 
Развязывая  феодальный  отношетя  между  сеньбромъ  и  вассаломъ, 
яомЪщикомъ  ^  крестьяниномъ,  эемлевладфльцемъ  и  арендатором?», 
нащональвое  собрание  поспешило  разрубить  гордхевъ  увелъ;  — 
оно  произвело  не  реформу,  а  револющю,  принесло  въ  жертву 
отвлеченному  принципу  частый  интересъ,  собственность  и  спра- 
ведливость Оно  не  поступило,  какъ  «Савоя  въ  1771,  какъ  Ан- 
глия въ  1845,  какъ  Рост  въ  1861  году,  не  пришло  на  по- 
мощь бЪднымъ,  не  разоряя  богатыхъ»,  оно  не  осуществило  свобода 
бевъ  насил1Й  надъ  собственностью,  не  примирило  интересы  и 
классы.  Оно  ничего  не  сделало,  чтобы  облегчить  соглашеше 
между  сторонами  и  уплату  долга,  созданнаго  феодализмомъ,  «не 
установило  ни  спещальныхъ  посредниковъ,  ни  кредитныхъ  баи- 
ковъ,  ни  системы  сротааго  выкупа».  ПослЪдншя  этой  оплошности 
также  очень  вЪрно  представлены:  большинство  проввнщальнаго 
дворянства  разорено  окончательно  и  даже  лишилось  насущнаго 
хлЬба;  ибо  главный  его  доходъ  состоялъ  въ  сеньёр1альныхь 
оброкахъ,  которые  оно  получало  за  вемлю,  сданную  въ  вечное 
пользовате.  123  миллкша  франковъ  ежегоднаго  дохода,  то-есть 
два  съ  половиною  мшшарда  капитала,  или  5  милл1ардовъ  фран- 
ковъ по  нннЪшней  ихъ  стоимости,  перешли  такимъ  способомъ 
нвъ  рукъ  собствевниковъ  въ  руки  должниковъ,  частью  какъ  по* 
даровъ,  сделанный  имъ  нащональнымъ  собранемъ,  частью  по 
вян-Ь  этого  собрашя,  которое  равнодушно  смотрЬло  на  неплатежъ 
дривнанныхъ  имъ  облвательствъ. 

Но  не  такъ  легко  согласиться  съ  Твномъ  тамъ,  гд*  онъ  го* 
ворить  о  полвтическомъ  положенш  францувскаго  дворянства,  со- 
вданномъ  декретами  1789  года.  И  зд'Ьсь  встречаются  удачння 
мЬста,  наприм$ръ,  то,  гд*  Тэнъ  говорить  о  вначеши,  которое 
можетъ   имйть   въ  политической  живни   аристоврайя,    благодаря 


»)  ВаШу,  1,  р.  277. 


544  ммяншкь 

независимости  своего  положены,  и  ополье*,  юторую  онахохеть 
принести  народу,  даже  1фи  демократическою  строй  государства. 

Аристократа,  —  восклицаете  Тень,  —  подчиненная  общему 
праву,  —  великое  благо,  когда  она  эанята  и  особенно  когда  ею 
пользуется  государство  сообразно  съ  ея  способностями;  въ  доказа- 
тельство этой  мысли  онъ  удачно  сравниваете  общественную  и 
политическую  деятельность  англШской  аристократ»  съ  парази- 
тами абсолютной  демократ,  таиь-назнваемюш  роШ&гапз  Соеди- 
ненныхъ  Штатовъ,  и  въ  виду  этого  называетъ  аристократш  са- 
мымъ  драгоц&ннымъ  равсадникомъ,  иаъ  котораго  нащя  можегь 
набирать  своихъ  государственныхъ  деятелей  (Ьоттеа  <ГЕОД)  1). 

Безпристрастнымъ  наблюдателемъ  является  Тэнъ  /I  тогда,  когда 
онъ  рисуетъ  трудное,  унизительное  положенхе  родовой  аристокра- 
пи при  господств*  крайней  демократа.  «Если  знатность,  родо- 
вое богатство,  достоинство  въ  характер*  и  внЪшнихъ  пр1емахъ 
вызываютъ  лишь  недоброжелательство  со  стороны  народа,  если 
для  того,  чтобц  получить  его  голосъ,  надо  жить  за  панебрата 
съ  избирательными  маклерами  слишкомъ  грявнаго  свойства,  если 
наглое  шарлатанство,  вульгарное  разглагольствоваше  и  подлая 
лесть— единственный  средства,  чтобъ  набрать  голоса — въ  такомъ 
случае,  какъ  нывгЬ  въ  Соединенныхъ  Штатахъ  или,  какъ  никогда 
въ  Аеинахъ,  аристократ  удаляется  въ  частную  жизнь  и  скоро 
впадаетъвъ  прав дн ость».  И  такимъ  образомъ  пропадаеть  даромъ 
одна  изъ  самыхъ  великихъ  силъ  въ  государстве;  «самый  лучшхй 
и  богатый  результата  прошлаго,  самый  обширный  складъ  мате* 
ргальнаго  и  нравственнаго  капитала  остается  непроизводитель- 
нымъ».  Но  читатель  Тена  будегь  въ  большомъ  недоум&ши, 
когда  захочетъ  сдЬлать  изъ  всего  этого  практически  выводъ  по 
отношению  къ  собышмъ  1769  года.  Неужели  самое  благоцрит- 
ное  разрЬшеше  вопроса  о  французской  аристократш  заключалось, 
кауь,  повидимому,  полагаетъ  Тэнъ,  въ  королевской  декларащи 
23  шня,  сохранявшей  за  дворянство мъ  положете  шляхетскаго 
сослов1я  съ  особеннымъ  правомъ  юе}#  въ  государстве?  Правда, 
нащональное  собрате  отвергло  не  только  это  предложеше,  но  и 
прочие,  болЪе  либеральная,  комбинащи,  ин&вппя  въвиду  совдать 
во  Франщи  наследственное  пэрство  или   верхнюю  палату;    но, 

*)  Впрочемъ,  увлекаясь  своею  страстью  къ  натурализму  ж  втурннмъ  сравнения*, 
Тань  искажаете  свою  собственную  мысль,  прибавляя  еще  другую  крайне  реалистиче- 
скую метафору:  „Те1  ее*  1е  вегасе  аицие!  1а  Ьан1е  сквве  ее*  арргорпёе;  0  п'у  а 
^ие  се  Ьагав  вресЫ  роит  Ашпиг  ипе  гесгие  гертИете  Де  сЬетаих  Де  соигве  е!, 
йе  1ешрв  еп  1етрв,  1е  соигеиг  айпигаЫе  ^ш  йапа  1а  Псе  еигорееппе  сенега  1е 
ргЛх  виг  Юав  веа  таихи.  П,  р.  191. 


ими»  тень.  545 

спрашивается,  годилась  ли  бы  французская  аристократа  въ  1789 
году  да  той  рол,  которую  им*етъ  для  вея  въ  виду  Тэнъ?  Онъ 
въ  этомъ  ве  сомв*вается  и  приводить  въ  доказательство,  что  фи* 
лософ!я  ХУШ  в*ва  распространялась  именно  посредствомъ  вне- 
шаго  класса,  что  никогда  не  было  бол*е  либеральной,  бол*е 
гуманной,  боА*е  склонной  въ  полевнымъ  реформамъ  аристокра- 
тии Что  же  касается  до  провинщалышхъ  дворянъ,  то  Тень  ссы- 
лается на  слова  маркнва  де-Феррьера,  что,  недовольные  дворомъ 
и  министрами,  они  были  бблыпбю  частью  демократами  *). 

Но  лнбералиамъ  и  даже  демокрапшмъ  ивв*стнаго  дворянства 
вовсе  еще  не  служать  ручательством^  чтобы  оно  было  способно 
представить  собою  политическую  аристократа.  Наиротивъ,  эти 
свойства  служили  въ  тогдашней  Франщи  помехою  последователь- 
ной аристократической  политики  со  стороны  нрявилегированнаго 
класса.  Либеральное  меньшинство  среди  высшаго  и  средняго  дво- 
рянства видЗДо  свое  приаваше  только  въ  ващитЬ  господствовав- 
шей въ  то  время  теорш  народовластия,  неблакицмятиой  для  осо- 
бой политической  роли  аристократ»  въ  государств*.  Больший* 
ство  же  дворянъ  отстаивало  только  феодальную  старину  и  при- 
вилегии; оно  было  въ  опповищи  въ  королевскому  правительству, 
пока  опасалось  нарушешя  своихъ  привилегий  со  стороны  мо- 
нарх ш,  —  но,  конечно,  находилось  въ  полв*йшемъ  принци- 
шальвомъ  антагонизм*  съ  новымъ  револющониымъ  правитель- 
ствомъ.  Ивв*сгно,  что  феодальная  парпя  въ  нацюнальномъ  со- 
брашн  была  до  такой  степени  враждебна  всякой  ед*лв*,  что  но* 
давала  голоса  вм*ст*  съ  радикалами  противъ  приверженцев* 
реформъ,  и  когда  въ  1791  году  зашла  р*чь  о  пересмотр*  кон- 
етитущи  въ  бол*е  ум&деяномъ  дух*,  эта  попытка  окапалась  не- 
состоятельною  по  вин*  феодальной  партш.  Зат*мъ,  для  того, 
чтобы  сд*латься  политической  аристократией,  французское  дворян* 
ство  должно  было  бы  прежде  всего  перестать  быть  дворянеттш», 
въ  смысл*  шляхетства;  но  еще  въ  1789  году  господствовало 
уб*ждете,  что  аристократическое  положете  въ  государств*  и 
обществ*  достаточно  обусловливается  однимъ  дворянскимъ  про* 
исхождетемъ,  или  что  на  такое  политическое  преимущество  можетъ 
претендовать  дворянство  въ  ц*доМъ  своемъ  состав*  въ  качеств* 
особаго  СОСЛОВ1Я,  и  потому,  напр.,  француавде  дворяне,  принесши 

*)  Феррьеръ,  впрочевгь,  прибавляетъ  хъ  сяовамъ,  которня  приведены  у  Тана,  что 
это  нааваше  не  точно,  ибо  провинциальные  дворяне  вовсе  нежеяажи  передать  прав- 
ление върукн  народа,  а  тошго  нэмечь  его.  ж»  ружь  ниянстерско!  опгарж1к.  Мёш.г 
1,р.  Я. 


646  ВЪСТИИКЪ  ШКШН. 

въ  жертву  своя  денерныя  привалена,   считали,  однако,  необхо- 
димы мъ  сохранить  ва  собой  различных  почетная  привилепи. 

Между  гЬмъ,  вопреки  этому  шляхетному  предатю  между  при- 
дворного аристокрапею  и  среднииъ  провинщальвымъ  дворянсгаоиъ 
не  было  не  только  никакой  политической  солидарности,  но  го- 
сподствовала полная  рознь  интересовъ  и  даже  вражда.  «Фран- 
цузское дворянство, — говорить,  напр.,  графъ  Рнвароль,  — "было  разъ- 
единено;  придворная  и  столичная  аристократ  (се11е  <1е  Рапа), 
давно  уже  ненавистная  вследствие  денежнаго  ажютажа  и  моно- 
полек королевской  милости,  была  покинута  провинщальяымъ  дво- 
рянствомъ».  Потому  унревъ,  который  д^лаегъ  Тэнъ  революцш, 
что  она  не  отвела  доажнаго  места  аристократа,  не  съумйла  ути- 
лизировать французское  дворянство,  односгороненъ.  Причину  этого 
явяешя  нужно  было  искать  не  въ  одн*Ьгь  крайность  демокра- 
тической теор1и,  но  и  въ  исторических*  услов1яхъ,  въ  неподго- 
товленности и  неспособности  французской  аристофатш  къ  той 
роли,  которую  ей  навязываетъ  Тень.  Лучшимъ  доказательствомъ 
справедливости  втого  вамечашя  служить  дальнейшее  поведете 
ббдыпей  части  французской  аристократии.  Французское  дворянство 
въ  общей  масс*  оставалось  в&рнымъ  феодальному  рыцарскому 
преданш  не  только  въ  эпоху  перваго  р'Ьзкаго  столкновенгя  съ 
новымъ  противоположнымъ  началомъ,  но  и  после  революцш;  оно 
возвело  въ  принцнаъ  отречеше  отъ  всякой  практической  сделки 
и  обрекло  себя  на  безплодную  роль  въ  исторш  своего  народа 
своимъ  союзомъ  съ  клерикализмомъ,  сделавшись  оруд1емъ  чуждаго 
государству  интереса, — оруд1емъ  ультрамонтанской  церкви. 

Всего  же  более  обнаруживается  односторонность  Тана,  не- 
правильное преобладаше  утилитарной  точки  зрЪшя  надъ  истори- 
ческой въ  главФ,  где  онъ  разбнраетъ  м4ры  нацюнальнаго  собра- 
та по  отношенш  къ  католицизму.  Онъ  равсматриваетъ  католи- 
ческую церковь  исключительно  какъ  релипозную  и  благотво- 
рительную корпоращю  и  приводить  въ  защиту  неприкосновен- 
ности еа  политическая)  и  граждаескаго  строя  х&  те  аргументы, 
съ  помощью  воторыхъ  онъ  отстаиваетъ  пользу  невависимыхь  кор- 
пораций въ  государстве  вообще.  Въ  последмемь  отношение  у 
Тана  высказано  очень  много  вйрныхъ  мыслей,  напримеръ,  тамъ, 
гдб  онъ,  сравнивая  духовный  корпорацш  прежней  Франци  съ 
университетскими  корпоращями  Англш  и  Гермаши,  говорить: 
«нхъ  ограда  служить  оплотомъ  противъ  уравнивающаго  дей- 
ств1я  абсолютной  мовархш  или  чистой  демократии.  Зд*Ьсь  чело- 
век можетъ  развиваться,  сохраняя  независимость  и  не  напяли- 
вая на  себя  ливрею  придворнаго  льстеца  или  демагога;  онъ  мо- 


.  штамп»  тъ.  547 

жег*  ирюбрйега  доеюок*,  укажете,  авторитета,  йе  будучи  да> 
ч*мъ  обязан*  капризам*  королевской  или  народной  милости,  он* 
мояьеть  твердо  устоять  перед*  установленной  властью  илги  господ- 
ствующим* мпЬтемъ,  опираясь  на  ц*лое  учреждение,  скреплен- 
ное корпоративным*  духом*  (еврг&  де  согрв)».  Согласно  яь 
эгикъ,  Тэнъ  вполне  справедливо  осуждаете  национальное  собра- 
те за  то,  что  оно  следует*  доктринам*  Руссо,  по  которым* 
демократ  не  должна  допускать  никакой  сваей  между  гражда- 
нами помимо  государственной  и  поэтому  не  должна  терпеть  среди 
себя  никаких*  парий,  общипъ  и  корпораций. 

Увлекаясь  этой  индивидуалистической  или,  точнее,  атомисти- 
ческой теор!ей,  национальное  собрате  начало,  вавъ  говорить 
Тэнъ,  превращать  французами  народъ  в*  массу  ргфровненЬых* 
пылвнокъ  (пне  рофяёге  Д'шйшдпв  <1б8а#гёдб8).  Последовательно 
идя  по  этому  пути,  законодательное  собрате  нанесло  решитель- 
ный ударь  французской  сельской  общин*:  «четыре  дня  спустя 
шел!  падешя  короля,  законодательное  собрате  дало  неимущвмъ 
возможность  применить  аграрный  закон*  къ  общинным*  землянъ  > . 
Ра8д*ль  этихъ  земель  между  обитателями  общины  поголовно  и 
пЬровну  дозволялся,  вакъ  скоро  этого  требовала  одна  треть  на- 
селешя  обоего  пола — служанки,  поденщики,  пастухи,  баграм  и 
даже  нинце,  живппе  милостыней.  Операщя  эта  успешно  приме- 
нялась потому,  что  «она  чрезвычайно  нравилась  наименее  зажи- 
точны мъ  крестьянам*».  Всл*дсгв1е  этого  община  перестает*  быть 
независимым*  собственником*,  у  нея  бол*е  н*т*  никакого  за- 
паса. В*  случай  нужды,  пусть  она  обременяет*  себя  сборами  и 
добавочными  налогами.  «Доход*,  который  она  могла  бы  им*1* 
въ  будущем*,  сиднгь  теперь  в*  кр*пно  застегнутом*  карман* 
новых*  собственников* » .  Въ  то  же  время,  законодательное  собра- 
ние, «принимая  во  внимаше,  что  государство  действительно  сво- 
бодное не  должно  терпеть  среди  себя  никаких*  ворпоращй», 
даже  таковых*,  которня,  «посвящая  себя  народному  просв*ще- 
шю,  оказали  услугу  отечеству»,  далее  и  таковых*,  который  «иевлви- 
чительио  предназначены  служб*  в*  госпиталях*  и  уходу  8а  боль- 
ными— упразднило  вс*  конгрегацш,  братства,  общества,  мужешя 
и  женешя,  духовный  и  св*тсв1я,  всяк1я  релипозвыя,  благотвори- 
тельный, воспигательныя,  мисеюнерсыя  учрежден^,  семинарш, 
коллепи,  Сорбонну»  и  пр. 

Наконец*,  машя  государственной  деитралнвацш  дошла  до 
того*  что  конвент*  уничтожил*  вс*  литературная  общества 
и  веяваго  рода  акадеиш,  конфисковал*  их*  имущества,  библии 
теки,  музеи,  ботаничесше  сада,  н  захватил*  веб,  еще  не  разд*~ 


548  выдашь  квронк. 

ленныя,  владЬн1Я  сельскнхъ  общинъ,  а  также  имущества  госпи- 
талей и  другихъ  благотворнтельныхъ  учреждешй. 

Нельвя  не  согласиться  съ  Тэномъ  въ  осуждении  такой  пажи* 
Тим,  но  вопросъ  о  судьбе  католической  церкви  во  время  рево- 
люции не  можетъ  быть  разр-Ьшенъ  только  на  основанш  гЬхъ 
практическихъ  и  юридическихъ  соображешй,  которыми  можно 
защищать  нользу  общинных*  вемель  и  лЪсовъ  и  автономию  кем* 
бриджсваго  университета  или  гарвардской  воллепи.  Правда,  н 
въ  своемъ  осуждеши  церковной  политики  нащональнаго  собратя 
Тень  нередко  совершенно  правь  вь  частностяхъ;  его  упреки 
при  этомь  то  относятся  къ  отдЬльнымъ  мйрамъ,  непрактичность 
и  вредъ  воторыхъ  онь  выставляете»  на  видь,  то  къ  общему  духу, 
руководившему  нащональнымь  собратеиь.  Тэнъ,  напримёрь, 
совершенно  справедливо  порицаетъ  безусловною  отмену  церков- 
ной десятины ,  всл'Ьдствге  которой  нащональное  собрате,  произ- 
вольно и  въ  ущербъ  государству,  увеличило  доходъ  вемлевлад'Ьль- 
цевъ,  платившихъ  десятину,  не  только  мелкихь,  но  и  крупных*, 
на  14%»  т«"е-  сделало  имъ  подаровъ,  равнявопйся  седьмой  части 
стоимости  всего  ихъ  имущества.  При  втомъ  бывали  случаи,  что 
отмена  десятины,  лежавшей  на  имЪнш,  прибавляла  къ  ежегод- 
ному доходу  землевладельца  30,000  франковъ. 

Совершенно  справедливо  также,  что  поспешная  и  хаотическая 
распродажа  церковныхъ  имуществъ  была  не  только  убыточна 
для  государства,  не  только  повлекла  8а  собой  совершенно  не- 
нужное рааореше  громаднаго  количества  богослужебныхь  пред- 
метовъ  и  художественныхъ  проивведешй,  не  только  повергла  въ 
нищету  большое  число  лицъ,  но  и  лишила  множество  госпиталей, 
школь  и  вообще  благотворительныхъ  учреждешй  средствъ  къ 
дальнейшему  существоватю. 

Совершенно  справедливо  и  то,  что  некоторый  миры,  касавшш- 
ся  новаго  устройства  церкви,  не  только  противоречили  духу 
хатолициама,  но  и  вдравому  смыслу;  напримеръ,  предоставлеше 
права  набирать  священниковъ  т4мъ  же  избирателями,  которые 
вь  и8в4стной  общине  избирали  и  мэра,  судью  и  депутата — 
вследствие  чего  во  многихъ  м'Ьстностахъ  въ  иабранш  всенза  могли 
участвовать  протестанты  и  евреи. 

Накояецъ,  совершенно  справедливо,  что  требоваше  присяги 
въ  верности  новой  конститущи,  заключавшей  въ  себе  и  новый 
церковный  постановлен!*,  было  мерою  ненужною,  которая»  между 
тЬмъ,  тотчасъ  заставила  две  трети  всего  духовенства  открыто 
признать  себя  противниками  всей  революционной  конститущи, 
внесла  смуту  въ  каждую  общину  и  разожгла  релииозный  и  поли- 


шгаолигь  тот.  54Ф 

яческШ  фанатизмъ.  Осуждая  эту  и*ру,  Тэнъ,  крон*  того,  утверж- 
даете, что  сущность  современного  католицизма  бол*е  заключается 
въ  его  вн*швемъ  стро*,  ч*мъ  въ  его  релипозномъ  учеши  —  и 
что  онъ  поеному  не  можетъ  допустить  никакого  вмешательства 
въ  этотъ  ви*штй  строй,  никакого  отсту  плетя  огъ  принципа, 
что  духовная  власть  принадлежать  исключительно  пап*  и  постав- 
деннымъ  папою  еписвопамъ.  Этого  не  хотели  понять  версальсюе 
ваконодатели9  которые  даже  утверждали,  что  въ  игь  власти  изме- 
нить самую  релипю  (попе  ропгпопз  сЬап^ег  1а  геИ$к>п),  и  что 
они  поступаютъ  очень  умеренно,  если  не  касаются  ни  догма- 
товъ,  ни  богослужетя,  а  только  берутъ  на  себя  переустроил 
внешнюю  организащю  церкви,  безъ  соглашетя  съ  духовною 
•  властью. 

Но  въ  церковной  политик*  нащональнаго  собратя  нельзя 
правильно  отнестись,  не  прннявъ  во  внвмате  того,  ч*мъ  была 
католическая  церковь  въ  1789  году  и  какъ  привыкло  относиться 
къ  ней  французское  государство. 

Несмотря  на  свое  космополитическое  вначен!е  и  свою  завя* 
симость  отъ  папы,  на  которой  такъ  настаивает*  Тань,  католн* 
чеекая  церковь  им*ла  во  Франщи  до  революцш  чисто  феодаль- 
ный характера:  духовенству,  какъ  первому  штату,  принадлежала 
доля  въ  верховной  власти,  церковь  владЪда  на  феодальномъ 
прав*  г/б  всей  поземельной  собственности  и  им*ла  непосрек- 
ственное  вл1яше  надъ  большимъ  числомъ  францу8свихъ  граждан** 
Множество  церковннхъ  должностей  были  въ  силу  патроватства 
частною  собственностью  или  короля,  или  прелатовъ  и  сеньбровъ. 
Церковные  доходы  распределялись  между  духовными  лицами  на 
основанш  сословныхъ  привилепй  и  случайной  милости  двора. 
При  танокъ  положети  д4лъ,  сголкновете  между  церковью  и 
революцию  должно  было  быть  особенно  ощутительно,  но  эта 
борьба  между  нацмшальнымъ  собратемъ  и  французскою  церковью 
была  только  продолякешемь  векового  исгорическаго  процесса  и 
нащональное  собрате  въ  своей  церковной  по  л  итак*  только  про* 
должало  д*ло  францувскихъ  королей.  Издавна  власть  этихъ  коро- 
лей  была  одинаково  направлена  кв  ограиичешю  вл1ятя  церкви 
въ  ея  двоякоиъ  эначенш,  феодадьнаго  и  космополитическаго 
учреждешя.  Короли  боролись  против*  независимости  прелатовъ 
въ  ихъ  качеств*  францувскихъ  сеньвровъ  и  противъ  автовратш 
папы,  какъ  главы  церкви,  и  ю  этой  борьб*  не  р*дко  употреб- 
ляли одного  противника  какъ  ооюзцкха  противъ  другого:  то 
созывал  соборъ  гадДиканскаго  духовенства  для  огранкиемя  наш* 
снихъ  пртазашй, — то  заключали  конкордатъ  съ  папами  и  д&ция 


660 

сь  ними  общую  добычу,  т.-е.  церковные  доходы  и  равдачу  бепе- 
фящй;  но  всегда  при  этомъ  они  им*ли  въ  виду  подчиненте  церкви 
интересам1»  государства.  Никто  не  выразилъ  такъ  определенно 
преобладай!!  этого  чисто  государственна™  интереса  въ  церков- 
ныхъ  д*лахъ,  вакъ  велики  политикъ,  вотораго  сама  церковь 
дала  французскому  государству — кардиналъ  Ришельб,  когда  он* 
обложил*  податью  въ  пользу  государства  церковная  им&шя: 
«  потребности  государства— реальны;  потребности  церкви — химе- 
ричны  и  произвольны».' 

Въ  этой  борьб*  съ  церковью  францувспе  короли  никогда 
не  задумывались  переходить  границу,  проведенную  Тэномъ;  они 
не  только  касались  дисциплинарвыхъ  правилъ  церкви,  но  н  вхо- 
дили въ  область  релипи.  Уже  въ  XIII  в*в*  легисты  (Дюбуа),* 
руководившие  королевской  политикой  противъ  римской  курш, 
требовали,  чтобы  имущества  церковный  были  переданы  ьпрянамъ, 
а  духовенство  вознаграждено  «ежегоднынъ  жалованьем*».  Тогь 
же  Пьерръ  Дюбуа  настаивалъ  на  необходимости  отмены  цели* 
бага.  Въ  XV  в*в*  французское  правительство  открыто  примкнуло 
къ  партш  реформы,  которая  хотЬла  заставать  католическую  цер- 
ковь вернуться  къ  старин*,  къ  соборному  правлетю,  сделать 
выборы  епископовъ  свободными,  то-есть  независимыми  ото  папы. 
А  на  Тридентияскомъ  собор*  послы  францувснаго  короля  под- 
держивали представителя  французскаго  духовенства,  кардинала 
Лотарингскаго,  который  потребовал*  брака  священнивовъ,  при- 
чащешя  подъ  обоими  видами  и  молитвы  на  народномъ  язык*. 
Париксшй  парламентъ  не  привналъ  постановлешй  Тридентин- 
скаго  собора,  а  французская  церковь  признала  только  то,  чтб 
относилось  къ  догматамъ;  все  же,  что  относилось  въ  внешнему 
устройству,  считалось  иньяхымъ  изы-пбдъ  «иноёемной  власти».  А 
при  Людовик*  XIV  епнскошь  турнейстй,  которому  вм*ст*  сь 
Босоютомъ  было  поручено  составить  знаменитую  декларащю 
валликанскаго  духовенства,  ~  утверждать,  что  паны  сами  мосугь 
ннадать  въ  ересь. 

Французская  демократия,  захватившая  въ  лиц*  ващональнаго 
еобрашя  государственную  власть,  задумала  отраву  привести  въ 
исполнение,  вакъ  въ  государственной  области,  такъ  и  въ  цервов* 
ной,  вЪковыя  традицш  прежвяго  французскаго  правительства  и 
завершить.  д*ло,  которое  посл*двему  было  не  по  силаиъ.  Башь  въ 
области  политической,  нащональное  собрате  усгранешемъ  всЬхъ 
щшвилепй  и  м*стныхъ  лреградъ  окончательно  объединило  народъ 
и  централазовадо  государство*  такъ  въ  области  церковной  оно 
вздумало  окончательно  превратить  церковь  въ  й>,  ч*мъ  она  въ 


жшодхитъ  т*нъ.  661 

сущности  всегда  била  въ  глазахъ  фравцузскаго  правительства -т 
въ  оруд1е  власкя— ип  1Пб1гатеп6  Де  гйдое.  При  монархичесвомъ 
режим*  самымъ  удобнымъ  ередствомъ  для  этого  считался  коро- 
левски патроната,  т.-е-  нааначевхе  на  церковный  должности  гла- 
вою государства^  воролемъ.  Теперь,  ори  воцареы!и  демократы  па- 
тронатъ  ко  родя,  конечно,  долаенъ  былъ  быть  вамйненъ  ватро* 
натемъ  новаго  государи, — народной  массы,  и  назначеше  свыше 
должно  было  уступить  мФсто  непосредственному  выбору  снизу. 

Полагая  народный  выбор*  въ  оеноваше  духовныхъ  долж- 
ностей, нащ  овальное  собрате  становилось  на  ту  же  точку  вр4* 
шя,  на  которой  стояло  въ  XV  в&кЬ  правительство  Карла  VII, 
уаакоиившеё  свободное  независимое  оть  иаоы  иэбраше  епнсво* 
новь.  Дацкшальное  собрате  только  поступило  радикальнее,  ибо 
если  парпя  реформы  въ  XV  в4к4  хот&яа  вовстановвть  соборное 
правлеше  и  вернуть  церковь  въ  эпох*  аристовратцчеекаго  строя,— 
то  револющя  XVIII  вика  вздумала  вернуться  въ  еще  бол4е  ранней 
эпох*  въ  исторш  церкви,  когда  въ  вей  преобладали  демократа- 
чесв1я  формы  и  народный  выборъ. 

Внрочемъ,  для  этой  ц*ли  национальному  собрашю  вовсе  не 
нужно  .  было  всходить  отъ  представлений  о  церковномъ  устрой- 
ств* первнхъ  вЪковъ  хриспанства.  Демократически  формы  и 
влив  16  мгранъ  на  церковь  сохранились  во  Фравщи  въ  гораздо 
бблыней  степени,  ч*мъ  это  вообще  ювЬстно,  и  особенно  въ  сель» 
свихъ  общинахъ  мы  встр&чаемъ  вплоть  до  самой  революции  не 
только  непосредственное  учаспе  народят  яъ  распоряжеаш  парков* 
ными  имуществом,  но  и  постоянное  вмешательство  въ  так!е 
вопросы,  которые  теперь  предоставлены  исключительно  в*д*нш 
духовенства» 

Церковная  недвижимая  имущества,  накопившаяся  въ  феодала 
иую  вдоху,  большею  часпю  принадлежали  монастырямъ  и  прек 
латамъ,  и  только  въ  незначительной  степеяв  употребляли*  на 
нужды  церквей  и  духовенства  въ  селахъ  и  городахъ.  Для  по- 
сходней  ц$лн  понадобились,  поэтому,  яовыя  средства,  который  и 
были  доставлены  благочеогоемъ  частиыхъ  лицъ,  млн  обязательт 
ными  взносами  общннъ.  По  эти  средства  уже  не  считались  собг 
йвенностаю  духовенства  (с1ег$6),  а  были  подъ  назватемъ  (аЬжцие 
собственцоспю  прихода  и  управлялись  особыми  лицами  (шаоди!* 
Неге),  набиравшимися  «ь  селахъ  мгромъ,  то-есть  собр&шемъ  всйхъ 
членовъ  общвны  по  предложешю  священника.  Эти  приходсшя 
собрашя,  тождественных  по  своему  составу  съ  общинными  собра.- 
шямн,  не  только  просматривали  и  утверждали  содовые  отчеты 
старость,    разрешали    расходы    изъ  церковшыхъ  оуммъ,    превы» 


662  МОЮСЬ  1ВРОШ. 

шавппе  10  лвровъ,  необходимый  отчуждение  церковныхъ  мму- 
ществъ,  принятле  иыуществъ,  откаванв&хъ  по  8авЪщашю,  кокупку 
церковной  утварж  и  у  крашешй,  но  и  определяли  тарифъ  на 
кбста  въ  церкви,  делали  постановлены  относительно  погребет*, 
определяли  часы  церковной  службы  и  выбирали  иногда  чрев* 
старость  пропов&дниковъ,  приглашаемые  на  время  поста.  Бы* 
вали  случаи  даже  еще  и  въ  XVII  в$к&,  что  общинный  оов&гь 
какого-нибудь  городка  обращался  оффищально  къ  епископу  сь 
просьбой  о  равр4шенш  употреблять  въ  пищу  яйца  во  время 
поста.  Вл1яше  народа,  то-есть  общины,  въ  области  церковной 
вообще  было  такъ  сильно  до  револющи,  что  вовбуждаетъ  неудо- 
вольствие современяыхъ  церковяыхъ  писателей,  привыкшихъ  къ 
другимъ  порядкамъ*  Одинъ  инь  нихъ,  наприм&ръ,  Аббатъ  Жиро 
говорить,  что  вей  эти  права,  предоставленным  общими,  или  ея 
представителями,  низводили  священника  на  полоявен!е  простого 
приказчика  по  духовнымъ  дЪламъ.  «Къ  счаспю,  все  это  теперь 
ивмйнилось».  II  п'еп  ев!  р!пв  ашв!  Ьенгенаетеп!  1). 

Конечно,  нащональное  собрате,  осуществляя  въ  своей  цер- 
ковной политики  завить  исторш,  руководилось  собственно  не  ука- 
ванными  выше  историческими,  а  чисто-практическими  соображе» 
ними,  которыя  также  упустилъ  иго  вида  Тгаъ.  Лишив*  короля 
абсолютной  власти, — вовстановивъ  противъ  себя  и  папу  и  высшее 
духовенство  отменою  ихъ  привилепй  и  доходовъ,  —  кому  же 
могло  нащональное  собрате  поручить  навначевзе  духовиыхъ  лицъ, 
какъ  не  тому  самому  народу,  на  который  опиралась  его  власть? 
Нельзя  же  было  предоставить  зав&дывате  церковью,— этого  сграш- 
наго  оруди  господства,  исполнительной  власти,  съ  которой  нащо- 
нальное собрате  было  въ  то  время  въ  полномъ  антагонизм*; 
нельзя  было  также  предоставить  объединенную,  усиленную,  ото- 
рванную оть  вемли  и  отъ  мЪегныхъ  свявей  французскую  церковь 
въ  раепоряжете  чужой  власти,  то-есть  папы* 

Итакъ,  вообще  нужно  ииЗфь  въ  виду,  что  церковныя  миры 
нацкжаяьнаго  собрашя,  кеторыя  такъ  делю  критиковать  въ  наше 
время,  вытекали  гораздо  бол4е  и»  прежнихъ  огношетй  между 
церковью  и  государсгвомъ  во  Франции  и  ииь  тогдашнихъ  обсто- 
ятельства, чФиь  И8ъ  отелечевныхъ  теорий  и  произвольных*  ком* 
бынащй  револгоцюнеровъ,  какъ  это  доказывать  Тэнъ;  а  что  ва- 
саетоя  до  вредных»  поогЬдствгй  этихъ  мФръ,   то  равртвъ  между 

*)  См.  ВаЪеаи,  ЬеУШаде  воиз  РАпыеп  Кёдоте,  р.  118,  ед.  Въ  этомъ  сочнненш 
находится  много  житерееннхъ  свФдМи  о  томъ,  что  можно  назвать  вшшемъ  демо- 
шрмлчёсжио  режиме  в%  старой  францувеюн  щерквя,  введеяю  ютораго  прилжем* 
вдето*  яапДовшному  аобнашвх 


лшояггь  ип»  (58 


церковью  и  революцией»  боль  -  во  вояяомъ  ыуча&  веидбЬжеиь,  ж 
деве  роковая  ошибка  нацюнаоьниго  е6б^ая1я*^ушяшоыеше  жонг 
егатуцюнной  присяги— не  играла  тутъ  такой  роди,  как*  ваяется. 
Еще  яа~дрлго  до  ней,  то-есть  тотчасъ  поел*  декрета  о  конфн- 
евацш  цервовншъ  имуществъ — епископы  в*  своихъ  поеяан1яжъ 
оплакивали  гибель  религш,  бросали  громы  протцвъ  нечестивой 
увурпащи  нащональиаго  собрашя  ■  призывали  яародь  въ  воз- 
стаямо  *),  а  священники,  эти  садовники  адвокатов*  въ  дни  от* 
м*ны  нривилепй,  сд&лали  инь  въ  лвцЬ  одного  ижь  согбв  шшв* 
ный  упревъ:  итакь,  когда  вы  пришли  въ  нашу  палату,  чтобы 
умолять  иаеъ  именем*  Господа-ииролюбца  соединиться  скнами,-*-* 
ко  было  только  для  того,   чтобы  наеь  погубить  (ёвогдаг)  *)•' 


XVI. 

Повончввъ  съ  аналиаомъ  политики  нащональиаго  собрашя 
но  отношенш  въ  старому  порядку  и  шавиымъ  его  основам*—* 
жонарпи,  аристократ»  и  церкви,  Твнъ  переходить  ко  второй 
воловине  своей  задачи  и  подвергаете  такой  же  критики  другую 
сторону  законодательной  деятельности  нащональиаго  собрате, 
направленную  въ  усгавовлетю  новаго  государственна™  строя» 
И  зд*сь,  по  мл*нш  Тона,  национальное  собрате  преимущественно 
руководилось  теор1ей  и  идеолопей;  и  адЬсь,  должны  мы  сказаац 
критика  Тона  неводить  слингвомъ  исключительно  инь  точки  зрЪшя 
пользы  и  цйлеоообрадаооти.  /Государство  въ  его  глазаасъ  не  что 
иное  какъ  машина,  вое  достоинство  которой  въ  темь,  чтобы  ока 
исправно  н  бистро  действовала;  обязанность  законодателя  огожде* 
(является  съ  обязанностью  машиниста,  который  долженъ  вабо* 
титься  о  томъ,  чтобы  локомотивъ  не  остановился  но  недостатку 
угля  или  не  соскечилъ  съ  рельсовъ*  Потому  в  эта  часть  жри» 
тики  Тэва  ваключаегь  въ  себб  много  вЪрныхь  вамйчашй,  но 
его  огульное  поряцаше  нащенальнаго  собрашя  можно  прнзйаггь 
еираведливымъ  лишь  въ  тон*  случае,  если  допустить  его  основную 
точку  зрЪшя,  что  политика  тождественна  съ  меэса&ивой,  к  что 
высшее  мирам  всЬхъ  исторический  учреждений  есть  польза. 

Главный  упревъ,  который  д*лаетъ  Тэиъ  воввмъ  учрежде* 
шямъ,  созданным*  нащоиалвнниъ  еобрашеиъ,  совершенно  спраг 
ведливо  сводится  къ  »му,  что  ообранк,  желая  уничтожить  деопо~ 


•)  Щп.  4е  Рёиг.,  р.  В*). 

Томъ  VI.— Дккаш'Ц  1878.  Зб/в 


654 

тивмъ,  уничтожил  всякое  правительство  (ранг  впррпшег  1е  йев- 
ройвте  Ш  варрпт&гепб  1е  дотгегаетепЬ).  Это  уничтожение  пра- 
вительства вправилось  въ  двухъ  отношешяхъ:  въ  положены,  ко- 
торое было  отведено  королю  въ  новой  консптущи,  н  въ  харак* 
тер*  новыхъ  админнстратввныгь  органовъ,  совданинть  нащо- 
нальнымъ  собранюмъ. 

Королю  не  предоставлено  право  распустить  нащоиаяьное 
собрате,  и  въ  то  же  время  онъ  лишенъ  возможности  поручать 
министерства  вождямъ  нащоиальнаго  собраны.  Такнмъ  образом*, 
король  не  только  обреченъ  по  отношешю  къ  национальному  со- 
брание на  совершенное  бешяше,  но  н  всякая  свявь  между  шить 
и  народными  представителями  порвана.  Король  не  что  иное,  кавь 
исполнитель  воли  нащоиальнаго  собран1я;  но,  поручивши  ему 
исполнительную  власть,  нащональное  собрате  въ  то  же  время, 
по  недоварю  въ  нему,  лишило  его  фактической  возможности 
исполнять  свою  обязанность,  ибо  всЬ  органы  исполнительной  вла- 
сти, за  исвдючеиэемъ  минисгровъ,  совершенно  независимы  отъ 
короля.  Веб  должностным  лица  набираются  народомъ  и  не  мо- 
гутъ  бить  отр&шены  королемъ  бевъ  равр-Ьшетя  нацюнальнаго 
собран1я.  Королю  не  предоставлено  никакой  принудительной 
власти,  онъ  не  можегь  заставить  какую-нибудь  сельскую  общину 
поспешить  составлев1емъ  податного  списка,  принудить  упрямаго 
плательщика  внести  недоимку,  приказать  пропустить  задержан* 
ннй  обовъ  съ  хл&бомъ,  привести  въ  исполнеше  судебный  приго- 
воръ,  употребить  въ  дйло  войско  для  подавлешя  возсташя;  не 
можеть  ващитить  собственности  и  жизни  граждане  Онъ  не  что 
иное,  кавь  бевномощннй  посредник*  между  нацюнальнымъ  со- 
брашемъ  и  местными  органами,  глашатай  законовъ  (мл  ЬёгооК 
он  <топНенг  рпЬИс),  ничто  въ  род*  центральная  эхо,  звучнаго, 
но  иеим&ющаго  собственной  жизни.  Что  касается  до  м&стнвхъ 
адмннистративныхъ  органовъ,  то  и  вдйсь  новая  конститущя  дер- 
жится общаго  правила,  что  «подчиненные  независимы  отъ  вне* 
шей  внегашри»,  ибо  последняя  ихъ  не  назначаете»  и  не  мо- 
жеть ихъ  отрешить,  но  сохраняешь  только  право  давать  подчн- 
неннвгмъ  юв&тъ  и  дйлятъ  имъ  представлешя. 

Действительная  власть  дана  лишь  самымъ  низпшмъ  ивъ  мФст- 
ннхъ  административные  органовъ — общинному  правлешю  или 
муниципалитетам*,  такъ  какъ  имъ  предоставлено  право  не  только 
распоряжаться  вооруженнымъ  народомъ^шицональной  гвардей, 
но  и  нрнэывать  на  помощь  войско.  Поэтому  «только  въ  рукахъ 
муниципалитетовъ  та  сила,  которая  л*ветъ  въ  карманъ  уврямаго 
плательщика  и  обезпечиваетъ  поступлеше  податей,   которая   бе- 


556 

реп  за  шиворота  бунтовщика  к  охраняете  жизнь  и  собствен** 
ность,  одним?  сяовомъ — превращаетъ  въ  дЪйсше  обЪщашя  и 
угровы  закона».  Распоряжаясь  кошельвонъ  и  мечомъ,  муници- 
палитеты властвуютъ  въ  стране,  и  они  сознаютъ  свою  сиу. 
По  ихъ  распоряжешю,  разграбляются  арсеналы,  занимаются  гар- 
низонами крепости,  останавливаются  обозы  н  курьеры,  перехва- 
тываются письма;  своеволге  муниципалитетов^  все  растегь  и  ста- 
новится систематической  инсубордвнащей;  ихъ  вахваты  не  знаютъ 
ни  миры,  ни  границъ;  ихъ  самоуправство  проявляется  не  только 
въ  предЪлахъ  ихъ  общины,  но  не  рбдво  простирается  и  на  со- 
суда*. И  такямъ  образомъ  королевство  вскорЪ  раздробляется  на 
40,000  самостоятельныхъ  политическихъ  т$лъ  (согрв  вопгегашв). 

ТЪнъ  подробно  описнваетъ  многочисленный  и  сложный  обя- 
занности «муниципальныхъ  царей»  и  выставляетъ  на  видъ  р*Ьз- 
К1Й  контрастъ  между  задачей,  возложенной  на  новыхъ  админи- 
страторов^ и  ихъ  некомпетентностью.  «Въ  20,000  нуяицишй 
йены  общиннаго  управлен1Я  не  умФюгь  ни  читать,  ни  писать». 
Крестьяне-правители  часто  не  знаютъ  даже  французсваго  языка, 
и  тЬмъ  менгЬв  въ  состоянш  понять  философски  жаргон ъ,  на  ко- 
торомъ  написаны  декреты  нацюнальнаго  собрашя.  Они  прихо- 
дятъ  въ  городъ,  ваставляюгь  себ4  истолковать  вавонъ,  дЪлаютъ 
видъ,  что  поняли,  но  чрезъ  недЪлю  возвращаются,  ничего  не 
понявши.  Однако  д*ло  идетъ  еще  хуже,  когда  они  убеждаются, 
что  уравум^ли  смыслъ  закона  и  принимаются  прилагать  его  кь 
д4лу.  Къ  этому  невежеству  ихъ  присоединяется  осторожный  раз- 
счетъ,  они  не  хотягь  нажить  себ4  враговъ,  и,  наприм&ръ,  бол^е 
чЪмъ  годъ  спусти  поел*  декрета  о  « патрштической  подати»  икь 
40,000  общинъ  только  2,500  представили  податные  списки  и  при- 
ступили къ  сбору  деиегь.  Въ  городахъ  дЪло  идетъ  лучше:  таиъ 
въ  первые  два  года  револющи  завЪдываше  д&лаии  переходить  въ 
руки  самой  просвещенной  и  либеральной  части  буржуазш.  Не 
910  та  же  философствующая  буржуаз1я,  которая  засЬдаетъ  въ  на* 
щональномъ  соврати,  и  она  тавъ  же  мало  способна,  какь  и  его 
собраше,  управлять  равснпавшейся  нащей  (паКои  ШвяоиЬе).  Имъ 
не  достаегь  чутья  «общественной  опасности»  (йапдег  зос1а1),  ко* 
торымъ  отличается  истинный  правитель,  умЪюпцй  подчинять 
ощущен!и  нервной  чувствительности  общественному  долгу. 

Къ  этому  присоединяется  другое  затруднете.  Власть,  предо- 
ставленная муницииалитетамъ  для  поддержав^  общественнаго 
порядка,  действительна  только  въ  томъ  случай,  если  нацкшаль- 
нал  гвард1я  нсполняетъ  ихъ  приказатя.  Но  эти  выборный  власти 
не  всегда  могугь  равсчитывать  на  покорность  своихъ  вооружен- 

зв* 


556  вдетнивъ  шопн. 

тохъ  избирателей.  НерЬдко,  особенно  въ  селахъ,  тцюнальааи 
гвардш  является  съ  барабаннымъ  боемъ  яа  своимъ  маромъ,  в 
заставляешь  его,  подъ  угрозой  штыковь,  свовмъ  присутстемъ  или 
даже  своимъ  приговоромъ  узаконить  насния,  который  онъ  дож* 
женъ  быяъ  бы  предотвратить;  самая,  однако,  главная  опасность, 
которая  грозить  новому  порядку,  заключается  въ  томъ,  что  онъ 
налагаете  на  гражданъ  слишкомъ  тяжелое  бремя»  Каждый  граж~ 
данинъ  несетъ  двойную  службу, — службу  жандарма  въ  нацио- 
нальной гвардш  и  службу  избирателя  на  всЬ  административный, 
судебный,  духовная  и  политичесюя  должности*  Не  проходить  по- 
чти месяца,  чтобы  избиратели  не  были  созваны,  а  выборы  ино- 
гда продолжаются,  вместо  трехъ  дней,  три  недЬлн.  Тань  раасчн» 
тываегь,  что  при  нащональномь  собраши,  общественная  служба 
поглощала  два  дня  въ  неделю,  то-есть  одну  треть  времени  граж- 
дань,  привванныхь  въ  политической  деятельности. 

Такъ  какь  эта  тяжелая  служба  падаегь  на  людей  занятых* 
и  трудящихся,  то  она  имъ  скоро  надо&даесъ.  Въ  первые  6  м4- 
сядевь,  они  весуть  новую  службу  охотно,  —  но  загЬмъ  хотятъ 
жить  для  себя:  они  полагають,  что  вытащили  на  своихъ  плечахъ 
завязнувшую  въ  грязи  колесницу — и  что  этого  достаточно;  они 
не  намерены  навсегда  запречься  вънее.  Число  гражданъ,  являю- 
щихся на  выборы,  становится  все  р*же  и  р*же.  Но  при  та* 
комъ  отреченш  большинства,  верховная  власть  переходить  къ 
меньшинству.  Въ  обществ*,  гд*  вс*  должности  выборный,  поли* 
тика  становится  карьерой  для  гЬхъ,  кто  жертвуетъ  ей  собствен* 
нымъ  интересомъ,  или  же  ищетъ  въ  ней  личной  выгоды  —  та- 
иихъ  полвтивовъ  челов&въ  5 — 6  въ  каждой  деревни,  нисколько 
соть  въ  городахъ,  нисколько  тысячъ  въ  Париж*.  Это  настояние 
активные  граждане  (сИоуепв  асШз).  За  свои  хлопоты  они  поль- 
зуются властью,  они  руководить  выборами,  или  избираются  сами. 
Число  должностей  громадно, — оди&хь  административных*  около» 
1.200,000;  добыча  обильная  для  людей  честолюбивыхъ  н  для 
нуждающихся.  Такова  судьба  чистой  демократ; — политика  ста- 
новится спещальнымъ  заняпемъ,  и  общественный  должности  ста- 
новятся, какь  въ  Америки,  вовнаграждешемъ  за  этотъ  спещаль- 
вый  политически  трудъ. 

Господствующее  меньшинство  набирается  изь  двухъ  влассовъ 
— И8ъ  эввальтированннхъ  и  ивъ  людей  не  нмйющихъ  промысла. 
Во  второй  половин*  1790  года  эти  лица  везд*  группируются 
въ  особый  общества,  подобно  парижскимъ  жкобияцамъ.  Во  вся* 
комъ  город*,  во  всявомъ  сел*,  вовниваетъ  влубъ  патрютовъ,  ко* 
торые  собираются  каждый  вечерь,  или  нисколько   равъ   вы   не* 


и    "ч. 


/ 


жпнояип  тэнъ.  557 

дЪлю,  чтобы  содействовать  общему  благу  (соорбгег  аи  8а1и1  й» 
1а  сЬове  рпЪ^пе).  Это  новый,  самопроизвольный  и  паразитный 
органъ,  который  раавивается  въ  обществениомъ  г§л4,  рядомъ  съ 
законными  органами,  незаметно  разростается  на  ихъ  счетъ  м 
наконец*  ихъ  совершенно  устраняете. 

Нельзя  не  отдать  справедливости  Тэну  въ  томъ,  что  онъ  съ 
большою  рельефностью  внставилъ  на  видь  недостатки  той  поли- 
тической системы,  которою  руководилось  национальное  собрате,  \ 
и — чтб  еще  важнее — такъ-сказать,  осязательно  объяснвлъ  при*  ) 
чины  и  докавалъ  неизбежность  торжества  крайней  революции-  / 
ной  партш,  или  якобинцевъ.  Но  политически  урокъ,  который: 
даетъ  Тэнъ  своимъ  читателямъ,  быль  бы  еще  полезнее,  если  бы 
онъ  не  слишкомъ  настаивалъ,  съ  одной  стороны,  на  теоретич- 
ности принциповъ  иацюнальнаго  собратя,  а  съ  другой  —  на 
утопическомъ  характер*  совершбннаго  имъ  дела.  Тэнъ  вабы* 
ваегь,  что  чисталг  ДймокраМГЗ»  есть  абстракц1я,  выведенная 
только  изъ  отвлеченныхъ  поняпй, —  не  есть  теор1я,  произвольно 
изобретенная  Руссо,  а  представляетъ  собой  политическую  форму, 
опирающуюся  "^д^Ьт™  тлиепряш»  ид»»  праш^  да  безотчет- 
ные инстинкты  справеыивпгти,  врожденной  человеку,  Тэнъ  8а- 
бываетъ  ~также,  что  весостоятельностьэтой  политической  формы 
яельвя  доказывать  вло^нггребяййки,  аъ  которымъ  она  можетъ 
повести,  ибо  нри  всакоинолиТической  форм*  возможны  и8вЪст- 
наго  рода  влоупотреблетя;  съ  другой  стороны,  чистую  демокра- 
тию нельзя  въ  наше  время  называть  утошей,  и  значеше  тЬхъ 
практическихъ  вовражешй,  которыя  д'Ьлаетъ  Тань  демократам 
1789  года,  очень  умаляется  гЬми  успехами,  капе  сделало  въ 
наши  дни  првложеше  на  практик*  крайней  демократической 
теорти.  Такъ,  напрнмеръ,  новая  швейцарская  конститущя  пре- 
доставляетъ  массе  швейцарскихъ  гражданъ  самое  непосредствен- 
ное вмешательство  въ  законодательную  деятельность  ихъ  прави- 
тельства. Согласно  съ  этой  конституцией,  должны  быть  предло- 
жена швейцарскому  народу,  для  утверждешя  или  для  отмены, 
ВСЯК1Й  законъ  (Вппйевдевейг)  и  всякое  не  безотлагательное  по- 
становлеше  союзнаго  правительства  (ВипдезЬевсЫиаэ),  какъ  скоро 
этого  потребую»  30,000  гражданъ.  Этимъ  путемъ  швейцарски 
народъ  принялъ  законъ  о  граждавскомъ  браке  н  отвергъ  законъ 
о  банкахъ.  Подобнымъ  образомъ,  какъ  скоро  50,000  гражданъ 
■отребують  ремюш  союзной  конститущи,  то  вопрось  объ  этомъ 
долженъ  быть  нредложенъ  на  усмотр*н!е  всего  народа. 

ЗатЪмъ,  критикуя  политическое  устройство,  созданное  нащо- 
нальнымъ  собратемъ,  Тэнъ,  по  усвоенному  имъ  методу,  не  при-» 


553 

нялъ  во  внииапе  теоретических*  и  врашпгаеекихъ  затрудненИ, 
съ  которыми  пришлось  бороться  собрашю.  Самый  трудный  во* 
прост»,  который  представляется  на  разр$шен1е  всякой  демократ», 
заключается  въ  установлен»  отношевШ  между  брганами  закоио- 
дательной  власти  и  исполнительной,  а  также  въ  опредЬленш  доли 
самостоятельности  и  независимости,  которая  жожетъ  быть  предо- 
ставлена глав*  центральной  администращи.  Трудность  эта  гЬмъ 
бол'Ье  значительна,  что  въ  этомъ  вопрос*  не  иожетъ  помочь  ни- 
какая формула,  выработанная  чужимъ  опнтомъ;  равр*шете  его 
завесить  не  только  отъ  множества  историческим  и  мЪстныхъ 
условий,  но  даже  не  можеть  быть  на-долго  установлено,  ибо  пра- 
вительственный центръ  тяжести  постоянно  колеблется  между  со* 
брашемъ  народныхъ  представителей  и  брганоиъ  административ- 
ной власти.  Въ  1789  году  ото  ватруднеше  еще  особенно  услож- 
нялось гЬмъ,  что  административная  власть  находила»  въ  рувахъ 
наслЪдственнаго  короля,  который  еще  недавно  быль  хотя  и  не 
бе  ^пге  и  не  всегда  йе  {ас1о,  но,  по  правительственной  теорш, 
неограниченнымъ  государемъ.  Узурпировавши  верховную  власть, 
французская  демократы  не  могла  предоставить  примкнете  ея 
раввЗшчанному  потомку  Людовика  XIV— и  втимъ  было  вызвано 
то  ненормальное  пололкеше,  которое  было  отведено  королю  въ 
вонститущи  1789  года.  Демократа  1799  года  хогЬла  не  только 
царствовать,  но  и  управлять,  а  съ  втими  притязашяки  было  не- 
совместно продолжеше  монархш,  и  потому  съ  гЬхъ  поръ  закон- 
ная моварх1я  была  въ  сущности  подорвана  во  Францш.  Но  вожди 
демокрапи,  избранные  еще  при  господств*  монархш,  снабжен- 
ные инструкщями,  въ  воторыхъ  монархическое  правлеше  при* 
знавалось  основнымъ  иолитическимъ  принципомъ,  заявивппе  сво- 
ими первыми  и  главными  декретами  свою  солидарность  съ  воро- 
лемъ,  не  могли  и  не  хотЬли — ни  устранить  монархш,  ни  оста- 
вить оруж1е  въ  ея  рукахъ  во  время  борьбы  съ  нею. 

Другой  принцишальный  или  теоретически  вопросъ,  который 
пришлось  разрешить  национальному  собрашю  и  который  нред~ 
ставляется  на  разрйшеше  всякой  демокрапи,  былъ  не  мен-Ье  за- 
труднителен^ 

Принциоъ  яародваго  верховенства  (зоитегашеМ  пайопа1е) 
былъ  провозглашён^  но,  спрашивалось,  кому  предоставить  самую 
власть— народу  или  его  представите  л  я  мъ?  кто  собственно  должееъ 
былъ  быть  государемъ  во  Франщи  —  нащоаальное  собрание  или 
сами  избиратели?  А  если  верховная  власть  должна  быть  под*- 
лена  между  ними,  то  на  какомъ  основаши  и  въ  какой  мЬрЪ? 
Вся  исторЫ  современной  демокрапи  заключается  въ  разрЬшешм 


ЯШОЛИП  ТЯГЬ*  660 

атом  вопроса,— га*  распределен!»  верховной  впей!  мжду  ааро* 
домъ  и  его  нредешвитеяьннми  йргавяин, «  вдЬеь  щню  цевтргь  ш* 
жести,  часта  колеблете!,  хотя,  суда  по  ивдорш  швейцарской  и 
американской  демократ,  омъ  имйетъ,  повидгаону,  естественную 
наклонность  приближаться  к&  оеновашю  или  бавб. 

Национальное  собрате  разрешило  втотъ  вопрос*  слЪдуюппмъ 
обравомъ:  оно  предоставило  народдымъ  представителям*  всец&во 
и  исключительно  аавонодательстве;  народной  жо  массЬ,  косвен* 
шшъ  обравомъ, — еудъ  н  администрацию,  посредством*  набраящ 
должностных*  лицъ.  Нацшиахьное  собрание  руководилось  црв 
атомъ,  вонечио,  господствовавшими  въ  то  время  поняпямн  о  раз- 
д*ленш  властей,  во  мы  полагаем*,  что  тажая  полвтвва  не  не* 
ж&е  того  обусловливалась  силою  вещей  и  исворячесвими  причал 


Депутатам*  третьего  сословая  удалось  осущесжвить  дою  увург 
пащю  ва-счет*  феодальной  аристоврапн  и  монархии  только  благо* 
дара  помощи  народныхъ  маосъ.  Естественно  была  поделиться  дан 
бжяей  оь  соювнивомъ  и  лредоотавитъ  народу  широкую  доли*  мь 
верховяой  власти,  гЬмъ  бол-Ье,  что  яац!оналшое  собрате,  оста-1 
вивши  короля  во  глав*  исполнительной  власти,  нуждалось  а 
впредь  вгь  своемъ  оою|нин&,  ибо  вся  сила  собранш  ваыючааась 
только  въ  поддержки  народных*  маесъ,  и  съ  его  стороны,  бело 
бы  очень  неравечеглино  шдоищпъ  эга  массы  такрй  до  админп* 
стративвой  опен&,  огь  которой  оно  ихъ  тошво-чого  освободило. 

Но,  помимо  всякого  равечета,  нащаналыме  собрате  било 
ироегго  беясильно  по  отношению  иъ  народной  масок  и  било  фав* 
тпесви  не  въ  сосгоаши  подчинить  ев  своему  уораалетю  ж  при- 
своить себ4,  напртгЬр*,  право  нашачать  отъ  себя  цвровъ  и  на+ 
чоланнвевъ  департаментов*  надъ  самодержавным»  народом*,  во 
имя  которого  око  тодыюо-что  само  сверяло  королевскую  адашр 
схрацш*  Вообще  нужно  им&ть  въ*  виду.,  что  на  хоД*  француз 
омой  реводющи  и  на  орсаннвацш,  которую  нелувцда  Фравцш 
въ  1789  году,  гораздо  6од4е  етрааввооь  непосредственное  влдо 
гдныхъ  **$*»  ч&мъ  склонен*  думать  тога,  вто  сяишиемъ 

(ошчива^гь  свое  вжимаше  на  вдцнякъ  ХУШ 
жкаа  и  преньяхъ  нь  национальною  собрати.  ДеакяравквеевШ.  поре* 
воротъ  1789  года  быль  обяванъ  своида  ^спйхрмъ  тому,  что  въ 
немъ  приняли  у  чаше  таше  слои  народа,  которые  обадшовевдр 
остаются  чужды  чметогцодятичоешм*  двваююявдч  Улуроощя  дет 
мократш  надъ  монарх1ей  удалась  потому,  что  ее.  прддержалк  в 
ею  воспользовались  ниллнты  сельсквгь  жвтеяей,  которые  вмЪли 
только  въ  виду  избавить  себя  отъ  феодадьныхъ  порядков*.    На- 


660 

оцьсгвапм  отмйна  феодализма  свяадеа  интересы  сешсввго 
масеъ  сь  интересами  правитпеивеввой  демовраши;  но  стреми* 
тельвоссь  поднявшихся  масс*  была  слишвомъ  евина,  чтобы  они 
дозволили  себя  сдергать  д  направить  по  уемотрЬаш  версаль* 
скихъ  депутатовъ»  Это  наблюдете,  что  настоящая  сила  была  ва 
спюрон*  массы  в  что  она  увлекала  собой  ващовальвое  собрате, 
бяло  сделано  въ  «вое  время  роялиетинесвжми  писателями:  «П<н 
млите,— восвлицаетъ  Рявараль,— представители  фращувсваго  на- 
рода, что  когда  пецнам&ешь  народе,  ему  всегда  придаешь  больше 
вдерни,  ч&мъ  нужно,  чтобы  достигнуть  предполагаемой  цЬлн,  в 
что  этотъ  иалишевъ  силы  увлекаетъ  его  скоро  ва  всише  пре* 
дЬяы!»1).  Но  историжъ  можетъ,  кромй  того,  сделать  еще  другое 
наблюдете.  Влиме  масеь  обнаруживается  не  только  въ  сил* 
революцюннаго  движетя,  но  и  въ  его  направлении.  Та  полити- 
ческая форма,  которую  привяла  въ  1789  году  Фраащя,  превра- 
тившаяся въ  аггрегать  40,000  почти  самостоятельны»  обцинъ,— 
не  что  иное,  как  естественный  результата  преобладали  мясеь 
надъ  государегвеннымъ  правительство».  Естественный  элемента 
государства  —  община  (1а  сошшипе),  та  форма  общественнаго 
еоюяа,  которая  намбол&е  бливка  и  понятна  массЬ,  не  тольво 
всгупаегц  сь  падетемъ  королевсваго  авторитета,  въ  свои  нрава, 
яаблыя  гесударсггвомъ,  но  и  вм&стЬ  сь  воцарегоемъ  массъ  пре- 
ступает» зги  права  и  стремится  разрушить  государство. 

Община,  еь  своимъ  демократическим*  типомъ  —  собранней* 
вс4хъ  своихъ  иевовъ,  дли  р&шетя  общих*  д&лъ,  и  съ  выбор- 
ными до  лжвостными  лицами,— составляла  во  Франца,  какъ  в  в» 
другихъ  странах*»  зерно  государственной  жиени.  Это»  тинъ,  во- 
вечно,  потерггЬлъ  значительное  видоввм&цеяп»  в  кое*гд6  даме 
вовсе  утратился,  водь  влитемъ  феодалминю  быта,  церювиаю 
управленш  м  особенно  вслфдсгою  равняй*  бюровратическаго  го* 
еударсгва.  Но  административный  гнета  ложился,  главным*  обра* 
вакь,  ва  города— и  тацъ,  действительно,  усп$лъ  уничтожить  «в 
конца  царствоващя  Людовмва  XIV  формы  общввнаго  самоуправ- 
лении; вь  деревмихъ  же  твмь  демократической  общввн  сь  сво- 
ими хвроищыми,  мало  вавгЬтннми  формами  сохранил*  свою  жя* 
вудета  в  влаецпвюегь 2)  и  готовь  быль  воеврввутъ,  кавь  только 

*)  Мёт.  6>  К1таго1,  64.  И  Малуэ  говорить  съ  своей  точки  зр^шя  не  разъ  о 
сюА  довито  толка.  Е/апатсЫе  ее!  вотИв  «огне  агаёе  Да  сеггеап  йе  1а  птШЫе. 
ТТ&  веч!  **о**  'ОДаОД  а  Ъо&Ьгтё  1е»  Шт  и  пр.  Ь'гмрвМои  сЬи  швами  ее*  *ет» 
лЫд  и  т.  д.  стр.  19& 

»)  Цовдтва  укават} .  до  вдорнидоое  тише  сельской  обиден  во  Фраицш  и 
прасхвдить  ед  судьбу  состаыдеть  предмета  ивсдйдовави  и  васлугу  упомлнутаго  наш 
яоваго  соиневЗл  ВаЪеао,  Ье  УШаде'  воия  Рапс!еп  тедете. 


561 

быль  ивбавдеиъ  от*  давлешя  государственной  опеки.  Между  об- 
щиной ж  государством*  существовало  такое  же  отыешеюе,  такой 
же  антагонивмъ,  какъ  между  законодательною  ■  исполнительною 
властью,  и  нащояальное  собрате,  оолабнвъ  последнюю,  поневол* 
доставило  нреобладаше  общинным*  формамъ  и  интересам*  передъ 
государственным*. 

Конечно,  ослабляя  государственное  управлеше  и  поддаваясь 
влшнпо  массъ,  стремившихся  къ  автоиомл  общинъ,  нащональное 
собран»  д&лало  двоимую  ошибку.  Оно  вабывало,  что  по  низло- 
женш  монархия  оно  само  представляетъ  собой  правительство  и, 
следовательно,  наносить  ущербъ  своимъ  собственным*  интересам*. 
Оно  не  понимало,  что  сделается  бевсильным*  по  отношенш  въ 
народной  масс*  и  еманципированным*  общияамъ,  если  не  будет* 
распоряжаться  администрацией,  и  что  оно  готовить  Франщи  анар- 
хию н  междоусобную  войну.  Оно  упускало  ив*  вида,  что  всл*д- 
спие  совершенной  им*  увурпац1и  Фраищя  находилась  кавъ-бнг 
ва  веенмомъ  полхмяети,  а  что  воинствующа!  демократа  не  но* 
жетъ  себя  обставить  учреждениями,  которая  годятся  только  для 
мнрнаго  общества;  что  всякая  власяь  можетъ  поддерживаться 
тольво  тЬмн  средствами,  которыми  она  добита,  н  что  вел&дсппе 
всего  итого  новому  демократическому  правительству  не  следовало 
бы  выпускать  изь  рувъ  силу,  способную  поддержать  мир*  и 
порядок*. 

Но,  кром&  того,  •  нащональное  собрате,  а  вм'ЬсгЬ  с*  нимъ  и 
францувсвая  демократ  в*  1789  году  не  понимали  исгориче- 
скаго  характера  фравцушьаго  государства,  не  сознавали  завита, 
вовлаженнаго  на  нить  истер&ей  Фрашци.  Такая  политическая 
система,  при  которой  век  местные  административные  орган» 
избираются  местным*  населегаемъ,  пригодна  для  федеративной 
республики,  но  не  для  такой  централизованной  страны,  какою 
была  уже  въ  то  время  Францш.  Мало  того,  национальное  собра- 
те, уничтожив*  веб  прежшя  преграды  королевской  власти  и 
окончательно  завершив*  систему  централяващи,  сделало  дли 
Франщи  еще  бол&е  необходимым*  сильнее  н  центральное  пра- 
вительство. В»  тавой  стран*  душа  государственная)  Ала  заклю- 
чается не  в*  вавонодательиомъ  орган*  верховной  власти,  а  въ 
правительствующемъ.  Самымъ  роковымъ  промагомъ  въ  атом* 
отношенш  со  стороны  нащоналанаго  ообрашя  Тень  стегает* 
постановлеше^  .воспрещавшее  депутакамъ  занимать  должность  ни* 
нветра,— ч4шъ  беяыпняогво  яаадооальиаго  собранш  лишило  себя 
воеможноети  ванта  въ  руки  управлеше  страной.  Что  касается  до 
причин*  такого  постановлен!*,  тр  идеалом  ила  теоритуть,  пк 


862 

нечно,  играла  ивгЪстную  роль;  опредфлете  мииисвровъ,  кои  и 
косвенно,  большинством*  нащональнаго  собрашя  казалось  см*ше- 
шемъ  аавонадательной  в  исполнительней  властей,  а  такое  «мй* 
шеше  противоречило  господствовавшей,  благодаря  Монтескье, 
теории.  Но  въ  сущности  вопрос*  быль  р*шенъ  не  на  основан» 
теорш,  а  подъ  вл1яшемъ  демократе  чесвихъ  страстей.  В*  этой 
молодой,  необувданной  демократ»  чувства  зависти,  равенства  и 
инсубордвнацш  были  слишкомъ  сильны  между  депутатами,  чтобы 
они  согласились  подчиниться  руководству  товарищей,  взятыкъ  ваъ 
ихъ  среди.  Кром*  того,  нужно  нм*ть  въ  виду,  что  назначаете 
министрами  вождей  большинства  вовсе  бы  не  им*ло  на  практик* 
т*хъ  благо  д*тельныхъ  посл*дств1й,  которые  им*етъ  въ  виду  Твнъ. 
При  тогдашней  административной  систем*,  основанной  на  набрав- 
ши вс*хъ  должностных*  лицъ  м*ствыжъ  населетеиъ — министер- 
ски портфель  былъ  довольно  бевполезенъ, — а  едва  ян  бы  нацю* 
иальное  собраше  р*шилось  и  боло  въ  состоянш  отменить  эту 
систему,  хотя  бы  въ  угоду  мивнстраиъ,  взятымъ  ивъ  его. средн. 

Для  того  чтобы  решиться  на  такой  важный  шагъ — вовстано» 
вить  централизащю  въ  администрации  и  сделать  министров* 
опять  правителями — тогдашней  Франц»  нужно  было  одержать 
дв*  победы:  одну  теоретическую,  другую — фактическую.  Нужно 
было  сознать,  что  во  Франц»  сущность  власти  заключается  не 
въ  законодательной  функщи,  а  въ  у  правлен»,  и  нужно  было 
вырвать  И8ъ  рукъ  народа  оружие,  съ  помощпо  котораго  онъ 
еовершилъ  революцию,  и  снова  подчинить  его  дисциплин*. 

Эти  два  ревультата  были  достигнуты  дальнейшим*  ходомъ 
француасвой  револющи.  Но  уже  при  нащоиакьномъ  собран»  мы 
зам*чаемъ  попытки  въ  этомъ  направлен».  Уже  национальное 
еобраше  начало  усталюаяять  многочисленные  комитеты,  служивши 
ему  въ  качеств*  министров*,  и  забирать  посредством^  яхъ  в* 
свои  руки  равлнчныя  отрасли  управления.  При  сл*дующемъ  со- 
брав» роль  этвхъ  вомитетовъ  вое  бол*е  воврастаетъ  и  услояс- 
няется.  При  конвент*,  нанонецъ,  снова  ноявлявотся  прежше 
иятендаеты  ■  въ  вид*  чреввычайныхъ  ввммисароаъ,  и  ватЬмъ  пре* 
фекгь  делается  тающъ  же  неотъемлемым*  органом*  веяяаге 
француесшго  ярамгоедетйа,  вакъ  некогда  ншендангь  при  фе* 
дальней  монарх». 

Ияакъ,   француашЛя  демоврапи  въ  самою  начал*  дййотвя» 

но  сд*лаяа  башлую  ошибку:  отвергнувши  рада  власти  век4 
кую  сделку  ев  монархией,  она  же  съум*ла  сама  о{>гании>ва/гБ 
эту  власть  в  отказалась  отъ  нее  въ_поль?у  ашцзхичесмй  массы 

^аа  мечтам  при  ,атомъ,  тетчасъ  ее  оовершеши 


568 

своей  узурпащи,  осуществить  ж  свободу  к  равенство,  н  сако- 
управлеше  и  народное  самодержав1е;  но  загЬмъ  оказалось,  что 
французской  деможратш  пришлось  идти  къ  своей  ц&ли  —  дости- 
жетго  политической  свободы— длинны мъ,  околькыжъ  иутежъ,  а 
именно  сначала  долптъ,  жучигельныжъ  исторически»  процессомъ 
обеспечить  ва  собою  ту  власть,  которую  она  схватила  на -лету,  а 
иотонъ  еще  болФе  трудной  внутренней  борьбой  сь  страстный  ж 
увлечетежъ  нравственно  оправдать  свой  захвагь,  и  доказать  свое 
право  на  власть. 

Справедливость  требуетъ  однако  заметить,  что  эта  главнаж 
ошибка  нащональнаго  собрашя  бшг^гтчшт!  певодьиая-,  т. -е.  обу- 
словдиналась  узурпащей,  совершенною  надъ  королевской  властью 
и  слабоспю  собравк  дередъ  ^цуздавшейс*  Мцее|,  —  отчасти  же 
нащожальное  собрате  действовало  прж  этожъ  совершенно  созна- 
тельно и  руководилось  побуждешяжи,  жж&ющиии  глубокШ  куль- 
турный смыслъ.  Умственное  движете  XVIII  в&ка,  приведшее 
къ  револющи,  заключав»  въ  себ*  дв*  раалвчннж  струи: — одна 
была  направлена  къ  установлешю  индивидуальной  ж  политической 
свободы,  другая — къ  установлен»  равенства.  Исторк  револющи 
иж&ла,  правда,  своижъ  вонечннжъ  ревультатожъ  преобладаше  по* 
сяЬдией  струи  надъ  первой;  но  въ  первые  года,  въ  лучшую 
эпоху  револющи,  приверженцы  ея  стрежились  къ  обЬижъ  цЬляжъ, 
считали  вовжожныжъ  доствжеМе  полной  свободы  ж  полнаго  ра- 
венства. 

Мы  полагаенъ,  что  нужно  относиться  съ  особеннымъ  сочув* 
ств1емъ  къ  гЬмъ  жЪражъ  нащональнаго  собрам1я,  въ  которыхъ 
проявилась  попытка  удовлетворить  потребяостяжъ  индивидуальной 
и  политической  свободы;  тЬмъ  болйе,  что  егожу  собранью  такъ 
мало  удалось  обеапечить  эти  интересы*  А  иженно  одной  изъ 
главннхъ  ж$ръ,  ижЗгвшихъ  въ  виду  индивидуальную  и  особенно 
жЬсгную  свободу,  была  административная  система,  о  которой  вдеть 
рЬчь.  Подобно  тому,  какъ  внаиципащя  общинъ  казалась  лучшей 
гаранпей  политической  свободы,  такъ  нвбраше  всЬхъ  должност- 
инхъ  лицъ  народомъ,  массою,  казалось  лучшижъ  обевпежешежъ 
личной  и  гражданской  свободы.  Самый  ощутительный  гнегь,  про- 
тивъ  котораго  особенно  роптало  французское  общество  въ  XVIII 
в4кЬ,  заключался  въ  деспотизм*,  точнее — въ  произвол*  адмижн* 
стратявныхъ  лиць,  особенна  иияевдажтовъ.  Даже  королевское  враг 
вигельсгво  нашлось,  наконецъ,  вшуавдвжжнжъ  дать  обществу 
особые  административные  органы  съ  коллепальнхшъ  характером*-^ 
проеинцгальния  собранщ  который  действовали  рядомъ  съ  имтен* 
дантажж.  Естеетвенно  било,    что  съ  падетемъ  жонаркзн  пали  ж 


664 

интенданты,  и  местная  администрацш  перешла  въ  рукн  воялепй, 
вышедшвхъ  нвъ  народнаго  ивбраюя. 

Тину  нужно  поставить  въ  заслугу  то,  чтд  онъ  ясно  и  рельефно 
выставилъ  на  видь,  вавъ  мало  были  достигнуты  политичесвге 
идеалы  ХУШ  вйва  административной  системой,  введенной  рево- 
лющей,  но  его  чисто-утилитарная  критика  обнаруживаете,  кавъ 
мы  старались  показать,  недостатокъ  вавъ  исторнчесваго,  тавъ  ш 
философскаго  пониматя  раэсматриваеиыхъ  явленШ.  Историческое 
непонвмате  проявляется  въ  томъ,  что  Тэнъ  обвиняетъ  во  всемъ 
исключительно  теорш  XVIII  в&ка  н  догматизмъ  револющонеровъ, 
не  принимая  во  внииате  ни  современныхъ  обстоятельствъ  и 
практических*  соображетй,  которыя  заставляли  нацюяальное 
собрате  действовать  въ  извйстномъ  направлены,  ни  историче- 
сваго характера  французсваго  государства  и  условШ,  созданныгь 
истор1ей  и  определявших*  помимо  воли  законодателей  ихъ  дея- 
тельность. Философское  же  непоннмаше  мЪшаетъ  Тэну  сознать, 
что  политическая  теорк  ХУШ  вЬка,  при  всей  своей  односторон- 
ности и  крайности  и  внутреннихъ  противорОДяхъ,  заключала  въ 
себ*  элементы  в&чной  и  абсолютной  истины — верный  представ- 
летя  объ  идеалахъ  и  задачахъ,  поставленныхъ  историей  челове- 
честву, и  что  французская  демоврапя,  стремясь  осуществить  эти 
идеалы,  руководилась  не  только  рацюнальной  теор!ей,  но  и  н*р- 
нымъ  вудьтураымъ  инстинвтомъ.  Увв1й  реаливмъ  по  отношенш 
въ  философш  и  идеальному  содержашю  револющи  особенно  про* 
является  у  Тэна  на  тЪхъ  страницахъ,  который  посвящены  анализу 
иресмвугой—декларати  правь  человгька. 

Высошй  ннтересъ  французской  револющи  и  ея  назидательное 
аначеше  преимущественно  обусловливаются  трагичесвимъ  положе- 
темъ,  въ  воторомъ  находилась  лучшая  часть  фравцузсваго  об- 
щества, воспнтаннаго  на  ндеяхъ  ХУШ  в4ва,  когда  это  общество 
вздумало  провозгласить  свои  идеалы  вечными  руководящими 
принципами  н  реалиэаровать  ихъ,  не  ввирая  на  практически 
препятсшя.  Идеалистамъ  ХУШ  вика  было  суждено  пережить 
какое  же  тяжелое  разочароваше  и  такг  же  дорого  поплатиться  за 
свой  идеализм*,  какъ  и  мвогимъ  другимъ  редипоюыжъ  и  поли* 
тическимъ  мечтатедямь.  Но  револющи  утратить  для  потомвоиь 
свой  исторвчесйй  смыслъ  и  свое  назидательное  «начете,  если 
Асгорикь,  указывая  на  пролгоорФиш  между  идеаломъ  и  дМстви* 
/  телыюстыо  и  на  печальным  посл4дсгв1я  уалечешй,  будетъ  вид$ть, 
подобно  Тэну,  только  ошибки  и  эмбывать  о  достоинств*  м  значе- 
нш  мотивовъ  и  ц'Ьлей.  Контрасгь  между  идеалами,  которые  но* 
силнсь  предъ   нацюнадьнымъ  собрашежъ  н  порядками,   которые 


нпполнъ  шюь+  665 

мо  совдало,  нигд*  не  обнаружился  тавь  наглядно  и  поучительно, 
вавъ  въ  знаменитой  «девларацш  иравъ  челов*ва».  Критика  этого 
законодательная)  акта  у  Тэна,  очень  искуса»  пришивает*  въ 
описаюю  той  анархш,  которая  водворилась  во  Франщи  поел* 
введете  новаго  народнаго  самоуправлен1я.  Онъ  представляет*, 
хавимъ  образомъ  пользовалось  девларащей  для  своихъ  ц*лей  те 
меньшинство  «политиковъ  по  фанативму  или  поравечету»,  кото- 
рое проникло  въ  муниципалитета,  или  вабрало  в»  свои  руви 
иго  власть  и  авторитета  поередствомъ  влштя  жлубовъ.  Такюгь 
образомъ,  мрачная  картина  подготовлявшагося  явобивеваго  тер* 
рора,  освещенная  крайни»  радиваливмот,  вавлючавшимсн  въ 
девларацш  правь  человека,  становится  еще  8лов*щ*е,  а  съ 
фугой  стороны,  втогь  темный  фонъ  реальнаго  м1ра,  на  которомъ 
у  Т»на  рельефно  отражаются  отдельные  параграфы  декларации, 
нагляднее  иаобличаетъ  ея  нецЬлесообраввость  и  практически 
вредъ,  ч*мъ  самая  бевпощадная  логическая  критика. 

Вс*  параграфы  декларации  въ  главахъ  Тана  не  что  иное, 
вавъ  «кинжалы,  направленные  противъ  челов*ческаго  общества; 
достаточно  толкнуть  рукоятку,  чтобы  вонвить  въ  Ало  леввее* 
Само  ващональное  собрате,  постановившее,  чтобы  девларащя 
была  всегда  на  ум*  у  вс*хъ  члееовъ  общесгвеннаго  тЬла  (соп- 
йаттеп*  ргёреп(е)  и  пожелавшее,  чтобы  вс*  д*йегв1я  вавъ  ваво» 
водательной  власти,  такъ  и  власти  исполнительной  всегда  прове- 
рялись съ  ПОМ0Щ1Ю  девларацш  и  сораам*рялись  съ  ц*лью  воя* 
каго  политическаго  учреждешя,  —  само  ващональное  собраше 
дале  вс*мъ  желающимъ  право  прилагать  немедленно  въ  прак- 
тик* любой  ивъ  параграфовъ  девларацш.  Еъ  чему  же  его  должно 
было  привести?  Между  «естественными  и  неотъемлемыми  нра- 
вами человека  законодатель  пом*стилъ  право  сопротивлетя  про- 
тивъ веяваго  гнета  и  отсюда  является  праитиэесвМ  выводы  «мы 
угнетаемы,  будемъ  сопротивляться  м  вовьмемоя  ва  оружие».  Зако- 
нодательная власть  постановила,  что  общество  ви*етъ  право  тре- 
бовать отчета  огь  веяваго  должностного  лица*  —  « Дойдемте  въ 
ратушу,  провйримъ  д*йстиш  ваших*  гласныхъ,  песмотримъ 
пресл*дуютъ  ли  они  оеповъ,  раюруяшотъ  ли  арнстократовъ!» 
Законодатель  эаявиль,  что  вс*  люди  родятся  и  остаются  свободны 
и  равноправны.  Отсюда  огЬдуетъ,  что  никто  не  долженъ  быть 
ляшенъ  нвбиратвльнаго  права,  никто  не  долженъ  быть  исключен* 
икь  национальной  гвардаи;  вс*мъ,  даже  самымъ  б*дньшъ,  нужно 
дать  въ  руки  едоке  —  ружье  или  пиву,  чтобы  защищать  см» 
свободу.  Согласно  съ  декларащей,  не  должны  быть  допускаемы 
ни  продажность,  ни  насл*дственность  никакой  общественной  додж- 


606 

■ 

вост.  Следовательно,  наследственность  ворааенсвой  власти  неза- 
конна; «пойдемте  въ  Тюльери  ж  свергнемте  престолъ».  Девлара- 
щя гласить:  «завонь  есть  внражеше  общей  воли. — «Слышите  л 
вы  этогь  шумъ  на  площади?  Это  раздается  общая  воля,  которая 
есть  «ивой  аахонь  и  отменяете  завонъ  писаный».  Въ  силу 
мой  воли  вожди  парижсвнхъ  влубовъ  отрешать  короля,  подверг* 
путь  насилш  законодательное  собрате  н  предадутъ  ваани  чле- 
новь  конвента,  Одвимъ  словомъ,  шумное  и  интригующее  мень- 
шинство заменить  собой  самодержавный  народъ,  «ибо  вонститу- 
щя  снабдила  это  меньшинство  реальной  властдо,  а  девларащя 
правь,  служащая  введетемъ  въ  вовститущю,  облекла  его  дЬйствм 
мнимою  вавонностью» . 

Девларащя  правь  не  равъ  уже  подвергалась  самой  обстоя- 
тельной врвтввй,  вавъ  съ  точки  зр4шя  логики  и  права,  тавъ  и 
целесообразности  и  прартвчесваго  смысла.  Хотя  девларащя  была 
составлена  депутатами  самой  просвещенной  изъ  европейский 
нащй,  этоть  довументъ  всегда  представлялъ  м  будетъ  представ- 
лять самое  удобное  поприще  для  всаваго  острява.  Еще  можно 
сваватъ,  не  высохли  чернила,  воторымн  была  написана  девлара- 
щя, вавъ  уже  известный  въ  свое  время  насм*шникъ,  графъ 
Рявароль,  не  тольво  очень  удачно,  но  и  совершенно  справед- 
ливо сл*Ьдующимъ  образомъ  ивобдичиль  слабую  сторону  того  за- 
вонодательеаго  памятнива,  воторый  онъ  назвалъ  водевсомъ  дв- 
внхъ  (1е  сойе  дев  ваауадеи).  «Провозгласить,  что  вс4  люди  ро- 
дится и  остаются  свободными— это  въ  сущности  то  асе,  вавъ  зая- 
вить, что  они  родятся  и  остаются  голыми.  Но  в&дь  люди  котя 
и  рождаются  голыми,  однако  живуть  одетыми,  подобно  тому, 
вавъ  они  родятся  свободными,  но  живуть  подъ  властью  зако- 
новъ»    *). 

Шта  сомн-Ьн1я,  что  девларащя  правь  человека,  вавъ  прав- 
тичесвое  рувоводство,  была  еще  менее  пригодна  для  тогдашней 
Францш,  ч4мъ  вонегатущя,  начерченная  нащональнымъ  собра- 
шемъ.  Относительно  последней  нащональное  собрате  им^егь  въ 
своей  практической  близорукости  одно  важное  оправдаше — тог- 
дашшя  политическая  обстоятельства,  воторыя  заставляли  его  опи- 
раться на  народную  массу  и  непосредственно  доверить  ей  пра- 
вительственную власть.  Но  при  составлеши  девларащн,  ващо- 
нальное  ообраше  на  действовало  подъ  вл1ятемъ  неизбежная 
рока;  здесь  оно  безъ  принуждешя  дало  волю  своему  ндеалисги- 
чесвому  насгроешю,  сознательно  увлеклось  саовкъ  стремяешемь 


О  М4ш.  д»  Шт.,  р.  103. 


567 

жъ  идеалу-  Но  въ  втомъ  я  заключается  сущность  д&ла,  въэтошъ 
именно  и  состоять  не  только  оправдаше,  но  и  великая  заслуга 
нацюнальнаго  собранья.  Это  собрате  было  нервымъ  праввтель* 
ствомъ,  которое  горявствеено  и  всенародно  ааявидо,  что  цель 
общественныхъ  и  политическахъ  союзовъ — идеальная,  н  что  пра- 
вительство долено  руководиться  этими  идеальными  целями,  Правда, 
и  до  1789  года  народы  и  правительства  иногда  руководили* 
идеалами.  Такой,  например*,  идеальной  целью  бвли  внушенн 
крестовые  походы.  Но  новое  время  нуждается  въ  новвхъ  идеа- 
лахъ.  Эти  идеалы  были  выработаны  философией  XVIII  века,  м 
девларащя  правь  обозначила  ихъ  довольно  ясно.  Существенный 
сиыслъ  ея  вкратце  заключается  въ  томъ,  что  всявШ  человйкъ 
им'Ьегь  отъ  природы,  то-есть  кь  качеств*  человека,  одвнаковое 
со  всеми  право  на  то,  чтобы  общество  и  правительство  относи- 
лись кь  нему  какъ  къ  человеку  и  содействовали,  насколько  вое- 
можно  при  данныхъ  условмхъ,  тому,  чтобы  онъ  достигъ  того 
челов*ческаго  развиты,  къ  которому  его  сделала  споообнымъ 
природа.  Вотъ  въ  чемъ  заключается  новое  основное  право  со* 
временянхъ  европейсвихъ  обществъ,  новый  идеалъ,  которьпгь 
они  должны  руководиться.  Практически  применения  этого  основ- 
ного принципа  весьма  различны  н  изменяются  по  условЦмъ  вре- 
мени и  места;  но  величайппй  уснехъ  быль  достигнуть  въ  нею- 
рш  цщвилизащи  самымъ  провозглашея1емъ  этого  принципа  и 
значеше  1789  года  въ  нсторш  Европы  заключается  не  въ  томъ, 
что  на  ея  Западе  водворилось  новое  демократическое  правитель- 
ство, а  въ  томъ,  что  это  правительство  открыло  новую  эру  вну- 
тренней политики* 

Прововгласивь  этотъ  принципъ  и  ввявъ  на  себя  обязанность 
провести  его  въ  жизнь,  французская  демократ  не  только  фак- 
тически выиграла  процессъ  противъ  монархш  м  привязала  въ 
себе  француасый  народъ,  но  стала  неизмеримо  внше  всйкь 
прежннхъ  демовраий,  и  аеинсвой,  н  флорентинсвой, — и  оказала 
великую  услугу  всему  человечеству* 

Какъ  электрически  ударь,  пронеслась  декдараци  правь  по 
всей  Европе,  и  везде  въ  ней  оварила  новымъ  свкюмь  эападныя 
аристократа  и  мовархш.  Параграфы  декларащи  не  могли  послу* 
жить  вдАсь  певодомъ  къ  анархш  я  предлогомъ  для  декагогояь, — 
но  были  плодородными  семенами  граждаискаго  м  человеческая* 
прогресса.  Тань,  например*,  восемь  л*гь  спустя  по  обнародование 
декларащи,  виртемберясгае  штаты  —  эти  аакорувлвя  средневеко- 
вый корпорацш,-*- обратились  къ  своему  правительству  сь  прось- 
бой обь  отмене  кр*иостеой  зависимости  нрестьянь,  н  въ  своемь 


568 

нрошеиш  «явили,  но  «родители  и  прародители  не  им&ли  права 
отчуждать  прирожденный  человЪчесшя  права  евоихь  потоимвъ 
н  наложить  на  нигь,  еще  прежде  ч*мъ  они  родились,  обязатель- 
ство  нести  нввЪсгаыя  лишни  повинности  (Мепв1е)  не  вь  нельэу 
государства,  а  т  польву  частного  лица». 

Мы  должны  ограничиться  одиимъ  втямъ  прнмЪромъ  для  ука- 
ватя  на  т4  благодЬтельныя  посл$дств1я,  воторня  и!гЬли  прин- 
ципы, провозглашенные  деыаращей  правь  вь  жизни  евроиен 
скнхъ  народовъ,  и  сп&шимъ  перейти  къ  равсмотрйшю  третьей  я 
последней  части  оочииетя  Тина. 


ХУЛ. 

Значете  этого  сочннешя,  какъ  было  видно  явъ  предшесгво- 
вавшаго  анализа,  заключается  не  столько  въ  критике,  которой 
Тэнъ  подвергаешь  идеи  и  политику  нацюнальнаго  собраюя  еь 
точки  ар&юя  польвы  и  житейской  практики,  сколько  въ  опиоаши 
внутреннего  состоят*  Франщи  въ  первые  годы  революцш.  Вогь 
почему  заслуживаете  особеннаго  внимашя  читателя  третья  часть 
рааематриваемаго  нами  тошц  несмотря  на  однообразие  н  утоми- 
тельность ея  содержан1я.  Въ  этой  части  Тэнъ  старался  изобра- 
зить непосредственный  послФдстя,  которыя  имЪла  для  Франщи 
констатущя,  созданная  нацюнальномъ  собрашенъ.  Эта  книга  не 
только  изобилуете  богатымъ  и  интереснннъ  натер1аломъ,  ко- 
торынъ  будутъ  съ  благодарности)  пользоваться  безпристрастнне 
историки,  но,  кромЪ  того,  8дЪсь  бол$е  ч*мъ  въ  другихъ  части» 
умйстенъ  утилитарный  ввглядъ  Тэна:  его  манера  оценивать  идеи 
и  факты  не  въ  исторической  связи  и  въ  общемъ  значенш  нхъ, 
а  съ  точки  зр'Ьия  современннкъ  и  частннхъ  ннтересовъ, — вд*сь 
оправдывается  гЬмъ  сидьнымъ  впечатляем*,  которое  произво- 
дить картина  общесгвеннижъ  и  чаетныжъ  бЬданй,  обрушиишнхся 
на  Франщю  во  время  револющи. 

Тмъ  при  атомъ  постоянно  противопоставляете — болйе  иску* 
оно,  ч*мъ  справедливо,  —  общественный  смуты  и  буйства  толпы 
философским*  иеор1лмъ,  которыми  руководилось  нацшнальное  со- 
брате, какъ  будто  вся  бЬда  произошла  отъ  филосефш  я  рацио- 
нализма. «Образец*  (сЬеГ  сГоептге)  спеку лятивнаго  разума  и 
прякиичесмй  нелепости  (йбгажоп)  былъ  оконченъ»,  говорить 
овъ  о  конституцш  1791  года:  «въ  силу  этой  воисгауцш  само* 
произвольная  анархия  превратилась  въ  легальную  анархш*. 
Плодомъ  чувствительности  и  философствовала  XVIII  п&ва, — ва- 


Ш 


м*чаетъ  Темь  въ  другому  мЬст*,— бнмгь  веселый .  нарнава»,  ко- 
торый продолжался  только  одинъ  день  и  поели  которого  насту* 
шло  деспотическое  царство  грубыхъ  инстшпвшвъ.  Нельви  без- 
нахаваннд  уверить  людей,  ия>  для  иихъ  наступил  миддвшумъ; — 
они  тотчасъ  хотеть  имъ  насладиться  н  не  выносить  рааочарова- 
шя  въ  своихъ  ожид&шяхъь  Всайдсше  этого  Фрашця  представ- 
ляла  странное  зрЬлище  нь  течеюи  трехъ  лить,  сдйдовавшкхъ 
за  взяпвмъ  Бастилии  ВеЬ  рЬчи  были  преисполнены  филантро- 
шей  и  вей  законы  отмечены  симметргей;  всЬ  же  д4йств1я  отли- 
чались наскпемъ-  и  произволом*,  н  въ  живай  господствовала 
полная  бевурядица;  педали  Франщю  можно  было  принять  8а 
царство  философш,— ьбливи  яве  она  представляла  анархш  (<Ив- 
1оса1шп)  карловингскей  эпохи.  Тэнъ  забывает*,  что  не  одни  фи- 
юсофсшя  идеи  ХУШ  в&ка  произвели  переворотъ  1780  года; 
онъ  упускаетъ  изъ  виду,  что  этому  перевороту  предшествовало 
финансовое  и  нравственное  банкротство  феодальной  монархш, 
что  только  это  дало  возможность  демократа  захватить  прави- 
тельственную власть,  и  что  этой  сменой  властей  воспользовалась 
масса  француаскаге  народа  для  того,  чтобы  стряхнуть  съ  себя 
феодальные  порядки.  Дедократая,  господствовавшая  въ  нащо- 
нальномъ  ообранш,  была  всесильна  противъ  короля  и  привилеги* 
рованныхъ  сословий,  пока  она  давала  себя  нести  народной  волн*; 
но  сила,  приобретенная  нащояадьнымъ  собрашенъ,  была  непроч- 
ная,  она  была  основана  на  сочувствии,  общественна™  мн&воя  н 
народныхъ  массъ;  действительная  же  власть  была  въ  рукахъ 
толпы.  Это  беюше  нацюнальнаго  собрашя  ясно  сознавалось  еще 
въ  то.  время:  «что  такое  въ  сущности  демократа  для  массы  на- 
рода (роог  1е  йшй  йо  1а  пайст)», — восклицаетъ  графъ  Рива- 
роль,  еще  вадолго  до  охончашя  констнтущи  1791  года,— -«какъ 
не  возможность  кормиться,  не  работая  и  не  платя  додапей.  Пусть 
нащональное  собрайе  завтра  попытается  установить  порядокъ, 
заставить  уважать  законы,  наказать  злод4евъ,  потребовать  пода- 
тей сообразно  нуждамъ — и  оно  будетъ  побито  именьями!»  х). 

Вся  третья  книга  Тэна  не  что  иное,  какь  обширный  кон- 
иентарШ  въ  этимъ  словамь.  94-ре  толстыхъ  связки  въ  нащональ- 
иомъ  архиве  Франщн*  наполненный  разсказами  о  буйсгвахъ  и 
безпорядкахъ  ць  провиищяхъ,  исчерпаны  имъ  ддя  этой  цели  н 
послужили  ему  мжтергагомъ  дли  психологическихъ  наблюдешй 
надо  народной  массой  .  и  надъ  умехвеннымъ  состоятемъ  фран- 
цувсклхъ  крестьянъ  въ  эпоху  революции.  «Велики  опыть,— «-во 


|>  :< 


Том  VI.— Дыивгь,  1878. 


37А 


570 

выражетю  Тана,— ^производился  въ  то  время  вадъ  челой*чесюшъ 
обществомъ;  вследствие  ослаблетя  тйхъ  обычных*  свяаей,  тр- 
рыя  его  сдерживать,  можно  было  нгм*р*гь  силу  постоянных* 
инстинктовъ,  подрнвающихъ  его.  Они  всегда  присущи  масс*, 
эти  инстинкты,  даже  въ  спокойное  время,  но  мы  ихъ  не  заи*- 
чаемъ,  потому  что  они  подавлены-  Какъ  скоро  давлеше  пре- 
кращается, нхъ  вредъ  обнаруживается  подобно  вод*,  несуще! 
барку  и  проникающей  въ  нее,  какъ  только  окажется  щель  для 
того,  чтобы  все  потопить».  • 

«Человеческая  воля, — говорить  Тэнъ  въ  другомъ  м*стЬ,  — 
состоять  изъ  двухъ  слоевъ:  — одинъ  слой  на  поверхности,  и  люди 
его  совнають;  другой  находится  на  глубин*,  до  которой  не  до* 
ствгаегь  совнапе;  первый  слой  тонокъ  и  неустойчив^  кап  сы- 
ну Ч1й  песовъ,  второй — твердь  и  проченъ,  какъ  скала,  и  на  него 
не  им*ютъ  вл1яшя  фантаэш  иволнешя  людей»...  Въ  1789  году 
аготъ  верхшй  сдой  состоялъ  ивъ  идей  и  чувсгвъ,  нав*янныхъ 
культурой  XVIII  в*ка;  изъ  стремлетй  къ  свобод*  и  братству, 
явь  вам*рен1я  осуществить  справедливость  и  счастье  на  аемл*. 
Нижшй  же  слой  состоялъ  иаъ  прирожденныхъ  животныхъ  ин- 
стинктовъ, ивъ  привычекъ  и  предраэсудковъ,  выработанныхъ  въ 
течеши  четырнадцати  в*вовъ  адмвнистратевнымъ  гнетомъ.  Кре- 
стьяне остаются  при  прежнемъ  нев*жеств*,  прежнемъ  недов*р11 
и  сохраняютъ  старинную  злобу.  Они  люди— и  ихъ  желудовъ  тре- 
бу еть  ежедневной  пищи;  у  иихъ  есть  воображенье— и  когда  хд*бъ 
становится  р*догь,  они  боятся  голода.  Они  предпочитайте  со* 
хранить  свои  деньги,  ч*мъ  выдавать  ихъ;  а  потому  они  вое» 
стаютъ  противъ  самыхъ  вавонныхъ  требоватй  государства  и 
частныхъ  лицъ;  они  охотно  8авлад*ваютъ  общественнымъ  достоя- 
шемъ,  когда  оно  плохо  защищено;  навонецъ,  они  расположены 
думать,  что  жандармы  и  собственники  вредны,  т*мъ  бол*е,  что 
имъ  это  твердить  каждый  день  въ  течеши  ц*лаго  года. 

Тэнъ  увазываетъ  съ  помоицю  фактов*,  какъ  плохо  поникало 
населеше  въ  деревняхъ  и  городсвихъ  предм*стьяхъ  совершав- 
ппяся  въ  то  время  реформы — и  какъ  мало  даже  знало  о  нихъ. 
Оно  жило  только  слухами,  а  слухи  легко  превращались  при 
равгоряченномъ  воображение  въ  самня  странный  легенды»  Не* 
посредственное  д*йсше  такихъ  легендъ  было  страшно,  ибо  у 
тавихъ  людей  уверенность  въ  чемъ-иибудь  тотчасъ  переходить 
въ  д*ло  и  въ  насильственный  кровавый  поступокъ.  Только  со* 
знательное  хладнокров1е,  раэмышлеше  и  обравовате  ставить  ме- 
жду пожедашемъ  и  д*йств1емъ  эаботу  объ  общественномъ  инте- 
рес*, соблюдете  формъ  и  уважете   уь   вазону.    ВсЬхъ   этлхъ 


яянодятывнъ.  671 

«держекъ  недоетаетъ  новому  повелителю;  онъ  не  ум*етъ  остано- 
виться н  ветеран»,  чтобы  его  останавливали.  Вт»  чему  стольш» 
проволочет,  когда  онасносгь  настоятельна?  Зач1шъ  соблюдете 
формъ,  когда  дйло  идегь  о  спаоеши  народа?  ЗтЬ  можегь  бы» 
справедливее,  кавъ  туп  же,  сейчаоь  на  мЪсгб  добиться  справед- 
ливости, я  тавимъ  обраюмь  убийство  О'авзаявша*)  становится  од- 
во!  изъ  формъ  проанлетя  патриотизма,  Въ  обыкновенное  врем* 
въ  веразввтыхъ  умахъ  общественна!  н  политическая  «дев  дрем* 
лютъ  въ  вид*  веопрзд&леяншъ  антипапй,  сдержаниыхъ  сирем- 
леягй,  мимолетннхъ  желашй,— теперь  он*  пробудилась  н  про- 
являются энергично  я  настойчиво» .  деспотически  н  необузданно; 
веяное  равноглаше  считаема  в&рнвшъ  признакомъ  вим*нн.  Вот* 
общхй  Еолоритъ,  Еоторывгь  изображены  у  Тана  нравственное 
настроеше  и:  политическая  поняпя  пасен  фраяцувскаго  народа 
во  время  уяравлетя  нащональнаго  собрата.  Оамыя  последствия 
перехода  во  Франщи  огь  нрайнаго  аднмнястратнвнаго  деспотиям* 
въ  крайнему  самоуправству  представлены  у  Тана  въ  ярких* 
и  наглядных*  черта».  Адмнннсегращн  н  вравительствеяйей 
власти,  можно  сказать,  вовсе  не  было  во  Франщи  еъ  1789  года. 
Новый  департаментами  власти  не  пользовались  никаким1»  авте- 
рнтетомъ,  а  какъ  ннчтоженъ  быль  авторитета  самого  нащоваль- 
наго  собрашя,  можно  судить  по  тому,  что  когда  однажды  ножмис- 
сары  втого  собрашя  прибыли  въ  Лань,  чтобы  усяовоять  во**- 
етавшихъ  крестьян*,  то  нмъ  пришлось  три  часа  напрасно  про- 
износить р4чи  передъ  толпой:  а  когда  они  замолчали,  волна 
стала  въ  ихъ  присуждай  совещаться  о  томъ,  повысить  лм  вхъ, 
или  утопить,  или  раворвать  ма  клоаки  л  воткнуть  ихъ  головы  в* 
воротахъ  сосЬдняго  аббатства.  При  гаком*  положен»  д*ла  му- 
ниципалитеты были  полновластны,  н  своевол1е  ихъ  не  гнало  пре* 
дЬловъ.  Города,  навь  самосяоязеяьныя  республики,  сносились  или 
воевали  между  собой,  производили  вооруженной  силой  фуражи- 
ровки по  деревнямъ,  я  покорная  себ4  окрестности*  Особенно 
любопытный  примерь  предегавляегь  мФсвечко  Исси-Левевъ,  сни- 
щенннкъ  вотораго  разыгралъ  роль  нроввнщальнаго  Солона  к 
Гравха.  6-го  октября  1789  года  онъ  созвалъ  на  сходку  своих** 
сограждане  и  заставилъ  вхъ  принять  сочиненный  нмъ  полный 
устань,  заключавши  въ  60  параграфалъ  всякаго  рада  нолнтнче- 
сюя,  судебяыя  и  воевння  темшакяетя,  необходимый  для  новой . 
республики.  Не  ограничиваясь  этимъ,  онъ  издалъ  аграрный  за- 
конь,  причемъ  не  вабнлъ  и  себя,  и,  отправившись  въ  сопровозвде- 
тн  барабанщика  я  нотар]уса  въ  окрестный  поля,  приступим^ 
публично  къ  новому  распределение  ихъ. 

87* 


572  вмюю  яввош. 


всеобщее  разложение  государственности  не  остановилось 1  на 
своеволи  общииъ  Т*  же  причины,  воторня  вышвяяртъ  яеповиновв* 
ш1ё  центральной 'власти  со 'стороны  муниципалитетов,  побуждаю^ 
частныя  яиц*  воиЦтавать  против*  м*стньггь  властей.  ОтдЬвдн* 
граждане  типе  считают*  себя  въ  опасности,  и  въ  силу  кояют- 
тущи  и  обстоятшьсте*  признаюсь  себе  обязанными  спасать  себя 
>  отечество*  И  они  также  приписывают*  с<Н№  право  р*шать  во» 
собственною  властью  и  исполнять  собственноручно  свое  р&шенк» 
Главными  стимулам,-  помимо  релипо*на*о  фанягавма}  пробуждаю* 
щагося^  несмотря  на  всеобщая  братаЫе,  въ  областях*,  гд4  жи- 
ву*ь  смешанно  католнвж  и  протестанты,— является  8абота  о  на> 
сущномъ  хлЬб&  й  трядо.  .  Под*  втюпг  рубриаамн  помещено  у 
Твна  множество  самых**  любопытных'*  фавтовъ,  характеризующих* 
додапгаее  состояние  Фравцги.  Особенно  интересны  гЬ  фавты,  гд& 
толпа  въ  деревнях*,  или  города»,  опасаясь,  что  у  вея  нехва* 
«гв  хлФба  на  вину ,  становилась  администратором*  я  8авовояа*» 
телемъ,  декретировала  подробные  тарифы  не  толм&о  ва  съестные 
припасы,  но  и  ва  товары,  на  произведет*  ремеслзннивовгь,  на 
труд*  рабочих*  и  должностных*  лихрь;  и  так!я  расоеряжеитя 
снедаются  постановлен§ями,  чтобы  не  било  торговцев  хл,Ьбомът 
чтобш  священвияи  служили  обйдню  и  вечерню  в*  такомъ-то  часу, 
вФнчали  н.  хоронили  даром*,  выходили  иг*  дожу  только  для  того, 
чтобы  *  читать  брев1ар1й,  били  обязаны  держать,  у  себя  благо* 
разумных*  {иадев)  служанок*  не  моложе  50  л-Ьгь,  и  не  посещали 
рвявовъ  и  ярмарок*.  ■    • 

Страх*  остаться  беегь  хл*ба,-^*оворвт*  Тар*,— представляет* 
тоаьво  острую  форму  другайу  бсо*е  общей  страсти  —  жажды  прЬ 
обр&тен!я  ми  рбшяиоопг  ве  отступаться  от*  своего  имущества. 
Ога  этих*  стремлет*  прежде  всего  страдает*  государство.  Толпа, 
требуя*  отмены  прежних*  иодашей,  и*  нащеиалвное  собрате, 
наконец*,  принуждено  уступил  напору  и  <утм4нго*  акция*  и 
косвенны*  подати.  ВслйДсше  модо.все  бреди  жадев*  на  пря- 
хой яадогь,  .  яо  онъ  поступает*  въ  тавцхъ  малых*  раян&рах*г 
чво  въ  первый  год*  управление  нацюцалънаго  сфбрятя  вадаа 
внйете  189  миляюнов*  получила  только. 34,  а  вкйст*1  <&  патрш- 
тмчесвимъ  налогом*  яг  иедпотичесвим*  даром*— 43  мил  л.,  причем*, 
по  мв-бтю  Тзда,  дв*  трети  врой  суммы  били  уплачены  прим- 
легированными  классами  %  Это  нежеяате  платить  оонровожда- 


\"  * 


'  *)  Эта  часть  яэеж'Ьхо&атя  •  ТЬв*  жжбетъ  о<мбежно*>«*ж<сен1б  ш  ввду  вштжмюш* 
ж  вжжообшщени  дедождотвишь  вогорввога  ревовдЦж,  ввпржяврт*  ШсЬеМ,  жо- 
торвй  еще  въ  ооелвдяехъ  жадашн.доеЗ  жсяорЗв  реэфвдци  доижд&езь,  (1|»41Л>)т  № 


Й78 

лось  расипццпдол^'ДО 

дарожшгой  собствеиввфй!. .  Еови*  толпа,  охаесяцась  .таи*  .-яр  гому> 
чтб  могла;  считать  народным*,  достошпемш,  тоу  воиепо,  он&рао* 
поражалась  еяца  безцеремоннгЬе  собственностью  частит»:  ливд 
особенно  Агь,  когкфыя  принадлежа^  жт  бовпшмъ  Ърваимрвг 
ровашлвмъ  юаесамъ,  м  Тень  рейкшвруесъ  «вое  ошцате  ненре-> 
{новой  дасдаепе*  вояорой  мдертдась  Фркнщя  вътеченш  трешь 
лЬг%>  восыицашешы  «итак,  ришми  бн  великими  сяеваци  своп 
<бодн,  равенства,  бреоства  (ни  украшала!  себя  решмющя,  она  беда 
по  существу  своему  не  чймъ  внымъ,  паю  перенесшем*  еебцвенг 
воет:  въ  втомъ  заключались  еяо  внутренняя  опора,  о*  постоя» 
мая  дела,  ел  главней  двигаледь  и  ея  исторически  одыего;  До 
чаюсь  пор*,  адща  въ  государства**   поднимались  мвзош  ежнв-*»* 

«со  совершалось  всего  или  нрогавъ  чужееемнаго  гооводргац  и* 
щодгаь  дршгЬшешя  совйсти.  Но  Киото  релжгаоаваго  или  шйрмк 
тачесваго  рвав»  наступила  потребность  бдагоеосиоянш  *),  и  этого 
новый  мотивъ  такъ  же  силенъ,  какъ  преяцйе»  <  ибо  жь  нашемъ  про** 
лншлеишшв,  двмовраигашюмь,  утилитарно**  обществе  одна  это 
побуждеше  руководил»  жввиьи»  поган  вайи*  людей  й  тояько  оаО 
одно-  выбываете  нрчян  вв&уеилш  (*Яиг4в)г. 

Этой  мрачной  карДивЬ  разнуэдавшагеся  агента,  двторйй 
<жь  вшиво»  чужою  имущаода.  педе*цдртъ:к&пресл$д0ватюма* 
дЬльцевъ,  отъ  грабежами»  лроенряшцявгв^  Ънь  ироЁивовоопш» 
-длетъ  опвсащ*<  смиреийго  и  блаюроднаго  цояедошя'  Вфивилевцт 
уованннхъ  вдаесожь,  воторне  сдйлалкь  жертвой  революции  и 
яужве  отдать  справедливость  таланту  моторика  и  яриааать,  ;ивд 
«го  опиоаше  нв  может*  не  произвести  ешцнаго  внешмйяля»  ма 
«ажаго  режаостиаго  приверженца  демоораганесшго  >  переворот 
1780*  лада,  если  ноь  нет  доводов  яе  забма.  чемийчееваво 
чувства.  В*  обширной  глав*  ТЬягь  етарашш  провеем  мысль  щ 
обецанть  ов  еоохв&гаюушцимн  фактами,  чж  никакая  аршяовряця 
не  переносила  съ  тавимъ  терпйшемъ  своей  ваесрощнащв»  вам» 
фравдуаевая*  м-  нр  прибегала  тан*  мало  кв  онл*  для  аайщты 
своихъ  прлму!!цествъ  ,и  .даЛе  .своей  собственности.  Дворяне  йог 
жом»:  «олвво  <обь  годному :  «юбн  .не  бил  убигари  и  ограблен* 
тми;  почгв  вь  твченхя  трв*ь  л*ть*  они  яе  подаошашигь'мивавощ 

ч    т  у|        ^  ■    т  I  I   я  ||        ^у        ■■  |    •  «к  I  Г  /      . 

«##  1  ■^•  ••■ 

адрю  ф|  сеКе.Ап  (огйг  сОД  до  <1аад,  1»  4{4гвадв   щцуегнИв   рагии  р1ад4'щ^ 
^теи1в  сопХте  \ев  ипрби  шс^геси,  Гшц>61  61гесЬ  Ги1  гё^иНёгетвпЦ  геНк^еияетепй 

<)  д»  1гнс^  юск&ав*  почтк  гЬмвг  ^е  (^о«11№ '  /  Ркварои:  я7йШа  ГЬотнлптг 
и  ЬлМш*  «I  Ыи^Ьвлё^е  а  Мгр*ги?аОД*епй  с1'|Лв  >Й«йа1кт;  ШЙ  ^  о*» 


674 

политически*)  знамени;  'несмотря  на  т&ттвтааутртш/  грабежи 
и  оскорбления,  дворяне,  оетавппеся  ио  Франц»,  не  совершают! 
ни  одного  враждеб  наго,  поступка  протииъ  правительства,  которое 
ихъ  преслЪдуетъ.  Мало  того,  онн  оптимисты  и  даже  охотно  при* 
мирились  бы  съ  новыми  порядками,  т*мъ  болйе,  что  мелкое  я 
среднее  дворянство  не  было  набаловано  н  ярежнинъ  жишкяер* 
екимъ  произволом^  Но  главная  бЪда  въ  подозрительности  яре* 
егаянъ,  которая  становится  совершенной  матей;  въ  каждоиъ 
з&мкЬ  овн  внднтъ  Баспшю,  въ  каждомъ  дворянин*  вйчяаго  ире- 
двтора — бывшаго,  настоящаго  м  будущаго,  то-есть  ел&йшаго  я 
неиавнств*#шаго  врага.  Крестьянинъ  опасается  ва  тЬ  выгоды, 
которая  ему  доставила  револющя,  и  иа  гб  прюбрЪтетя,  >  который 
онъ  яезаконннмъ  обраэомъ  оебЪ  присвоила  Народное  вообра* 
жеше  заражено,  н  каково  бы  ни  было  поведете  дворинъ,  оня 
не  безопасны  въ  свовхъ  пон*стьяхъ;  онн  спасаются  въ  города, 
но  и  тамг  подвергаются  преследовались  фанатиковъ  н  черня,  я 
имъ  остается  одно — эмиграция. 

Разсвавъ  Тэиа  представляет*  назидательное  и,  ложно  при* 
бавить,  необходимое  дополнение  въ  повйствоватю  тЬхъ  истори- 
вовъ,  которые,  подобно  Мишле,  видятъ  въ  эмжгращн  дворянъ  и*» 
жЬну,  и,  выставляя  ее  главной  причиной  всЬхъ  увлечет!  на- 
рода и  веЬхъ  ужасовъ  террора,  характеризуюсь  дворянъ,  исклю- 
чительно на  осневаши  поведетя  придворной  аристократа,  ин- 
триговавшей въ  Турин*  и  Кобленц*.  Между  доказательствами, 
приводимыми  Тэшшь  въ  пользу  своего  мн&нш,  что  французское 
дворянство  было  вынуждено  эмигрировать,  заеяуживаетъ  особен* 
каго  вннматя  тоть  факгь,  что,  нрм  первомъ  И8в4ст1и  оба  обна- 
родоваши  новой  констнтуцш,  эмигранты  начали  яевиращапеа 
такими  волнами,  что,  наоримЪръ,  въ  Труа  въ  теченш  н&сколбкихъ 
дней  ее  хватало  почтовнхъ  лойадей  дли  прйвжавшихъ  ивы** 
границы.  Но  усилившаяся  при  законодательпомъ  собраиш  аиарх1я 
ввивала  новую  эмиграции 

Такимъ  обравомъ,  по  словимъ  Твшц  самодержавная  демократа* 
поступила  еъ  дворянсгвомъ,  какъ  Людовивъ  XV  действовал*, 
отяосятельно  яротестаыговъ.  Въ  обеих*  слу чаять  пркНЬсмяеыне 
предстаммлм^еобой  лучшую  часть  общества  (пне  ёШж)*  Въ  ебо^ 
ихъ  случаяхъ  ихъ  принудили  покинуть  отечество  н  карали  ихъ 
ва  омнграц{к>.  Йъ  оббихъ  случаяхъ  кончили  т*мъ,  что  конфи- 
сковали ихъ  имущество  и  казвялй  всЪхъ,  кто  давалъ  имъ  при- 
станище* Въ  обоихъ  случаяхъ  ихъ  довели  систематическим*  пресдЪ- 
«доватемь  до  мятежа*  н  новый  демократически  фанативмъ  не 
уступалъ  прежнему.  Когда  въ  пер&ые  месяцы  векоиодательваге 


676 

«обрам  усилишь  вмнграцЬ —  акт»  депутата  воскликнул*  ра- 
достно:— «т&м*  лучше,  Франщя  очищается». 

Таким*  обраюм*,  подобно  тому,  жавъ  нрввственная  арисгокрапя 
бит  никогда  истреблена  во  имя  однообравш,  так*  во  время  ре- 
водящш  общественная  аристократ  была  скошена  во  имя  ра- 
венства я  и*  другой  раю  абсолютный  принцип*  вонзать  свое 
лвеввее  вгь  живое  общество. 

Эта  параллель  между  демокраниескнмъ  и  монархическим* 
абсолютизмом*  ооиершенно  вйрна,  и  нужно  согласиться  с*  Тэном*, 
что  эдшгращя  в*  значительной  степени  была  вызвана  беевыход- 
ным*  яолоаметеи*,  в»  моторов  было  поставлено  францувсвое  Две» 
^нство  во  время  ревояшщи.  Но  при  этой  параллели  не  елфдует* 
/  вабнвахь,  чего  эмигранты  боролшягни  за  думшшц  благо,  каким* 
была  свобода  всповйдашя,  «-"•  «второй  гибли  гугеноты.  Поэтому 
н  было  так*  различно  дальнейшее  поведете  т*х*  и  других*.  Фран- 


щувсюё^тмаубо  ж  оымышс  цишогы  совершенно  исиренио  при- 
мирились с*  своим*  отечеством*,  как*  только  получили  релип- 
оеную  свободу. .  Французское  же  дворянство,  по-крайней~м*р& 
значительная  его  часть  до  сих*  поръ  не  примирилась  с*  совре- 
менной Франщей,  до  снхъ  поръ  ашветъ  нллююями  и  безплодвымъ 
/сожал'Ьтемъ^о  прошедшем*»  и  представляет*  Еврои*  печальный 

Йм4ръ  аристократш  (б1ке),  ретроградней  ю  имвх*  стремле- 
[%  я  мало  нолевной  для  своего  народа. 
В*  еще  бЬлынее  преувеличите  влалъ  Тэнъ  относительно  дру* 
гота  класса,  сд*лавшагоея  жертвой  револющи.  Тэн*  старается 
провести  относительно  духовенства  ту  же  мысль,  как*  и  отно- 
сительно дворян*,  что  национальное  собрате  само  совдало  то  про» 
шктсппе,  которое  во  доввмияо  большинству  духовенства,  желала 
леку  бохранпь  верность  своей  церкви,  стать  на  сторону  наваге 
порядка;  что  т4м*  ме  мевЬе  это  большинство  переносило  слое 
тяжелое  положите  с*  нелнмдуппем*  и  скнрешем*,  м  что  не  он-» 
аознщя  духовенства,  *  деспотизм*  н  произвол*  новвхъ  демокра- 
тических* властей,— а  о»  другой  стороны — фанатизм*, .  корысть  и 
подозрительность  народной  массы»  вывваяи  такое  совете  прогний 
духовенства,  которое  напоминало  времена  хрнотаяскаго  мучани- 
веейва.  Интересно  при  пома  наобраяете  у  Твои  т*х*  внутрен- 
них* противореча,  который  в*  то  время .  яереяшали  француз 
сне  кретине  и  которая  становились  новой  причиной  омут*  и 
вовешй  против*  священников*.  Крестите  усв&ш  аъ  течет* 
1791  геда  накую*  церковных*  вмуществъ  на  1,346  миллюг 
ми*  франков*,  и  им*  помогли  ери  этом*  отсрочки  шяяежей, 
депущеииия  нацюшвдйым*  собратом*,  и  понижение  ассишащй« 


676 

Но  когда  произошла  схизма  вьсредЬ  дугвоеенпва  и  гаеввисвя» 
щеннивовъ,  не  хот&вшип  присягнуть  новой  воыстигущи,  лиши- 
лись свояхь  вйсгь, — релиповная  сонЬскь  вреепнвь  взволновалась. 
Крестьянинъ  не  хочеть  обратиться  къ  новому  I  присягнувшему 
священнику,  который  введенъ  жандармоуь  во  вледЬню  пригодемъ. 
Бредить  зтихъ  признанныхъ  вакономь  свящевинковь  ежедневно 
падаетъ  подобно  ассигнащямъ,  и  вогь  причина  народныхъ  вол- 
иешй  во  кногихъ  департаментахъ  в  глухой  вражды  противь  но- 
выхъ  йорядковъ,  вражды,  которую  господсгзующая  парпя  1фв- 
писываетъ  иитригаиь  духовенства.  Но  ехижа  приводить  вьсму- 
тамь  и  друпшъ  путемь.  Крестьянинъ  верить,  но  действительны 
только  тй  требы,  которыя  оовершенв  его  прешнишъ  свящеивн» 
комь;  онъ,  а  еще  болйе  его  семья,  ирввввли  причащаться  » 
пасх* — эту  расплату  сь  совестью  нельзя  оторочить  подобно  де- 
нежной расплатЬ — и  вогь  крестьянин*  отыскиваешь  своего  нрев» 
вяго  священвива,  и  когда  тотъ  отказываетъ  ему  инь  послуианЫ 
закону,  крестьянин**  старается  силой  ввнудигь  отпущеше  своих* 
грАховь,  вагсь  онъ  вынудил  у  сеньора  кмзднщи  по  своим»  де- 
нежные обязательствами 

Тень  правь,  что  фанатизмь  самого  населешя,  кашь  той  части, 
которая  была  недовольна  новыми  церковными  порядиави,  таю 
и  той,  которая  желала  насильственным*  образоць  положить  ко* 
нецъ  расколу,  —  быль  причиной  глубокаго  вотрясетя  во  фр*и* 
цузевомь  обществ*  и  содействовать  разладу  вежду  церковью  и 
революцией.  Правда  и  то,  что  множество  духовннхъ  лицъ,  сде- 
лавшись жертвой  народной  ярости,  подозрительности,  или  просто 
корысти,  умили  жить  и  умереть  совершенно  достойно  своего  сана 
й  учета  своей  церкви  и  не  заслужили  обвииюнк  вь  то»,  что 
попыткой  произвести  контрь-револющю  вызвали  терроръ.  Но  Фзнь 
вабываетъ,  что  католическая  церковь  бвла  еще  менЬе  способна, 
^Ьмъ  французское  дворянство,  примирялся  сь  революцюй,  что 
посланк  (тапс1етвп(8)  епиевоповъ  и  проаойГдТТЯВщендавов'ь,  т> 
правленный  иронию  поить  цорддковь,  начались  задолго  до  уста* 
новлен1я  коввттуц!оиной  присяги,  и  что  ватояицнзнь,  ва*ь  де+ 
кавнваеть  поведете  современных*  клерикалов*,— дюжеть  ужиться 
н  сь  демократки  и  еъ  соц1ализмомъ,  но  томьно  падь  услен1ев* 
господства  надь  нцви. 

Тэнь  оканчиваете  свое  оочннеше  следующей  метафорой,  ко* 
горой  онъ  хотеть  изобразить  иеторигосиШ  ходь  революции  и 
характеризовать  ея  дв*  вопи:  ~*  опеку  увмвеЖв,  описанную 
вк  раесмотрЬвновь  нами  том*,  в  ввожу  террора*  вь  описании 
вотораго  Тень  яодгоювияегь  читателя:  «Во*  одна  еяравная  б* 


лйвнь,  вюрЬчаюп(аявя  обыкновенно  в*  ббдныго  квартане».  Ка*- 
войгншбудь  рабетаивь,  доорванивй  грудонь,  ж  плохо  мигавший^ 
наливает*  пи-вь;  всяий  день  ояь  напевается  сияыцЬе  и  6ол1е 
крбшшмн  наштамж»  Череп  яксваяько  яйта  вся  «го  нервная 
ештжа,  уже  ослабленная  щотоиь  и  чревкйрно  возбужденная*, 
приходить  от  човерюенвое  равсвройогво.  Наступаем,  вакооещъ, 
чась,  вогда  жовгъ,  пораженный  виевапнвдгь  ударо#ь,  не  въ 
состояли  божЬе  <  приводит*  въ  двваиМв'меяшяис»:  тядопо  ■  повв» 
л&ваетъ  онъ,— его  не  слушать;  каждой  члевгь,.  важдвфсусмииц 
важднй  мусвулъ,  дййствуя  оидЬяьн»  ж  ва  себя,  вонвулеивйЬ  со- 
дрогается беасвявняши  телчвать  Между  фгь,  вдкпкЬвь  весей; 
онь  считаеть  себя  жвллюверонь,  паролей*,  онь  воображает* 
себя  вс&мв  любйшжъ  в  почргаемнмь;  Ота  не  чувствуешь  торф 
ада,  навое  приотняегъ  себА,  не  понимает*  оовйлонь,  воториеену 
даюгц  онь.  отвергаешь  предлагаемые  леварства,  онь  кривить  к 
теп  цЬте  дни,  а  главное— теть  болйе;  т&мъ  вогда-либо,  «Падь 
жовецъ  лицо  его  омрачается,  глава  наливаются  вройью.  СЦнянцк 
видЬньд  уступили  м'Ьсго  чудовнщнымъ  к  черным*  првгравакц 
оиъ  видит*  вругомъ  себя  лишь  уцмадощш  лица,  авмЪняиноввь 
которые  прячутся,  чтобъ  гоожяданно  рябросвтым  на  него,  уб1йцц 
шднимающнжъ  руку,  нтобь  его  варивать,  палами»  всторне  го* 
нова»  для  него  раваця  шшвд  и  ему  чудито»,  -в»  онъ  кодитъ 
въ  луж*  яровн.  Тогда  онъ  бросаегоя.ва  д1>угяга,  ичтобъ  не 
бвхь  убвшиъ,  онъ  самъ  убивает.  Шть  чешовбка  страшите  Лчь 
полому  то  самый  бредь  его  поддерживает»;  его 'сила  ненмовйртц 
егодвикегая  неожвдарнн,  и  онь  впятить,  не  чувслуя  того,  имйа 
л  шел*  и.  повреждешя,  отъ  которых*  4л  погвбъ  здоровый  чеяоийкь 
Хжвъ  ж  Франщя,  изнуренная  гояодомъ  при  монврхш,  оимвенвца 
дурннмъ  хмЪвеж»  ~-  юбщветвеннто  доитера  ~~  н  множествам* 
другнгь  горвчигояЕШнъ.  -ж  поддЬлмюдъ  нажжгвовв,  в&ееажно*  но» 
ражена  нараяпмг*  мозга.*».  Переживши*  перки*  радоюаго  бреда, 
она  теперь  Шягупаетъ  вь  перюДь  бреда  мрачны*.  И  вот*  она 
гоова  на'  вое  фйшитвся,  вое  нерепваи,  совершал? '  нескыжаьные 
оедшон  в  освраяпевыШа  варварства,  кань  скоро  ея  дововеити*, 
ваблуждаюпцеор  Ай©*  съ  ней,  укажут*  ей  врага  шш  преград^ 

€Ж  НрОСЯЁ»* 

.  Тякнмъ  обраяомъ,  нсворичеовИ  смысля  р*а«шц1к,  то  онред** 
летюТэва,  вавлючаегся  т  перенесены  собственности***  ъхшогь 
класса  я*  другому,;  а  всшртесв1й  хадв  ея  сравнивается  имъ 
еь  яаваштичесвнмь  лроцееоомь,  оь  б&мй  горяввой,  прачанепней 

;    •  I  .    .     .       «  •         '  ;  ■     '  ...,.• 

ДнАву  швепо,  «ея!8я  нрастцнп  шиурияшя  въо(Ьясвв»й1 


57* 

исторических*  собкгай,  ж  если  что-нибудь  таить  послужитыгод- 
дорждепем*  того  упрека  въ  чмсто-матерталистичесвом*  накрав» 
хеши,  который  Тон*  дЪлаетъ  нашему  в*ку,  так*  ото  его  саб» 
ствеивнй  матер1али8мъ,  которым*  обусловливается  •  его  яепо&н» 
мате  револющн.  Писатель,  который  гадить  въ  пеихичесвой 
жв&нн  человека  только  игру  фвюологнчеоннх*  процессопь,  а  въ 
государств*  только  раввовВДе  сил*,  устанавливаемое  ш  поддержи- 
ваемое механическим*  способом*,  не  могъ  угадать  исгорлееваго 
синела  революцш  и  ей  идеальной  стороны. 

РеволхнМя  была  прежде  всего  насильственной  отменой  оиаив- 
шаго  феодалшаго  строя  в*  обществ*,  въ  церкви  и  въ  государ- 
ств4.  Насильственное*  переворота  обусловливалась  главннмъ  об* 
разом*  неспособностью  феодальной  аристократ»,  феодальной  церкви 
и  феодальной  монарх»  провести  въ  жиавь  необходимый  перемени 
м  преобразоваться  согласно  съ  идеями  н  потребностями  повито 
времени,  —  немощью  превшей  власти,  помешавшей  ей  веять  въ 
свои  руки  дЬло  реформы.  Преобразование  общества,  вовершепе 
исторической  задачи,  лежавшей  на  французской  монарх1н,— объ- 
едавеше  народа  и  государства,  —  достались  вследствие  «того  въ 
рувд  новой  силы,  демократ,  воцареше  которой  во  Францш 
било  подготовлено  долгим*  и  многосложным*  внутренним*  про» 
цессомъ.  Гнилость  и  ветхость  стараго  порядка,  полная  неудача 
всЬх*  частных*  реформ*,  ва  который  стала  принимался  въ  по» 
слйдвее  время  старая  власть,  были  причиной  того,  что  демократ 
даидаеь  в*  жиэнн  Францш  не  плодотворным*  ферментом*,  а  бур- 
ным* потовом*,  который  снвсъ  веб  преграды.  Революционный 
характер*  французской  демократ  обусловливается  тЬмъ,  иго  ей 
нрншлось  осуществлять  т*  мирный  окопоуичешя  и  граждански 
реформы,  который  лежали  ва  обязанности  нрежняго  правиталы 
отва,  и  в*  то  же  время  бороться  яа  правительственную  власть,  то» 
.есть  подрывать  ту  самую  силу,  которая  одна  могла  обеапенть 
мирный  исход*  накопленных*  в&вями  вадач*  м  реформ*» 

Но  французская  демокрапя  вадалась  не  одной  отменой  фео» 
дыиама  н  не  одной  борьбой  аа  власть.  Она  била*  воспитана  на 
философ»  XVIII  в*ив;  вто  воспитание  дало  ей  иультуреое  вна- 
чете  и  идеальное  содержаше,  поставило  ее  выше  всЬх*  пред* 
Пестовавших*  демокрапй  и  сдЬдало  ея  дЬдо  общеевропейским* 
«Пересом*» 

Тан*  совершенно  иаярас&о  првннсиваегь  всА  б*дн  ремт» 
цщ  м  вс*  ошибки  нащонадьнаго  собрана  идеям*,  ннушешишь 
ращоналнвмом*  XVIII  вйва.  Напротив*,  бее*  этих*  идей  пере* 
ворот*  1780  вода  лЫкашишго  мало  бы  отлннаяоя  оя' скучав* 


57» 

итхси  и  прежде  вевсгаипй  народны»  маосъ,  недовольным  ево+ 
ш  положетежъ,  я  торжество  демовратш  во  Франц!*  было  Ив 
только  торжеством*  грубой  матершльной  силы.  Но  французская 
демократы  идеаливировала  свои  стремления  я&жь,  что  опиралась 
аа  шлею  справедливости  1)т  нрнрожденную  челоийау,  и  в*  идею 
чемйигаости,  то-есть  солидарности  людей,  во  имя  доовфчесвасо 
достоинства. 

А  еще  въ  бдлыпую  васлугу  следует  вминать  это*  демовра* 
им  то,  что  она  втими  ц&лями  не  ограничилась,  но  ваимствовал* 
у  фалософаи  ХУШ  вина  и  друпе  общечелов-Ьнесше  идеалы,  не 
столь  легво  приложите  въ  демократическим*  формамъ,  т.-е.  что 
она  стремилась  вмЬстЬ  съ  тЬмъ  обевпечихь  и  свободу  въ  государ- 
стве и  нрава  овдЬльней  личности. 

Правда,  фравцузсваа  демократы  мало  уовтЬла  вь  достижении 
этой  задачи  н  вь  обеввечеши  всЬжъ  втихъ  благь.  ВДиъ  башне 
ватрудненШ  она  встречала,  гЬмь  болЬе  она  утрачивала  евой 
идеальны!  характеру  т&мъ  болйе  она  приносила  въ  жертву 
демократической  власти  свободу  и  уважеше  въ  личмео», — т*мъ 
болЪе  исважалвсь  въ  ей  рукахъ  самые  идеалы ,  справедливости  в 
братства,  и  уступали  мЪсто  грубому  захвату  и  деспотизму  радвкаль* 
ной  вврпи,  руководившей  массами.  На  историки  лежвпь  обйаан- 
моста  обменить  аш  неудачи,  беспристрастно  разграничить  ту 
роль,  которую  играли  теорешчесиш  ошибки  и  то  влише,  кото- 
рое нм&лм  исторически  обстоятельства.  Но  Темь,  как*  мы  сти- 
ралась докавать>  мало  принимать  во  вивмагае  историческую  об* 
сгановку  революции.  Онъ  не  хоггЬлъ  вид*»,  что  национальное 
севраиве  ае  было  шь  состояние  въ  одно  н  тоже  времл  оевцбоаь* 
дать  народъ  отъ  прежввго  стрем  и  устанавливать  надъ  мвк 
мввую  власть,  обеспечить  въ  обществ*  и  гоударсшЬ  торжестве 
демовратнчесваго  принципа  и  иршеваиь  гарантия  протввъ  абсо* 
лживости  втого  принципа. 

Но  мавова  бы  ни  была  одиосгоронноекь  прйемовь  Тава,  она 
не  даегь  права  обществу  быть  въ  нему  несправедливы»  м  за* 
бывать  ту  польву,  которую  оно  моаютъ  иввлечь  до  ею  иниги. 
Поиьва  эта  двоякая*  Книга,  водервнхъ,  ввобвлуетъ  интересными 
фактами  и  мАткиии  вамЪчашями,  и  представляема  въаввкспнта 


■»  'и 


*)  Нешж  не  орщвошшхь  ад*сь  гхубокшхъ  словъ,  щвшю  Мякув  шь  нм0о» 
вшжьвошъ  собранш  об*  аббат*  Рейналй,  юторыл  цожао  съ  ббжьиих*  правому  при? 
мклть  »  философш  XVIII  вЬжа  вообще:  —  „Вам  сеИв  бЦтегигё  ЪЬкагге  Ае  ргё- 
}а&&,  <1е  ткев  е1  <1е  тетШ  й  овгаН  а  Юпв  ип  рок!  де  гаШетеа*  ими  1»  гивчш 
«ЫгепеНе,  чкш  се*1»  |в**м  МепшНе  чш  ргбоёск  «гасш  нов  ШШяйош  е*  чи! 
к*  яипФгжа'.-'ДОвц  И,  р.  ДО»     •  .    .  . 


олошешижь  бояйе  в*риое  и  полное  шобравевп  рнутрапш* 
состояния  Франщ4и  въ  первое  годы  реводари,  ч*мь  ашшгети* 
чеовш  нсяфрш  атого  соболя.  ЕремЪ  того,  эта  богатая  и  впца* 
телькая  картина  наглядно  наводить  зрителя  на-  одну  встану,  со* 
отавляющую  важный  для  исторической  науки  результаты  Доавве 
время  французские  нсторвви  поддерживали  жвеяь,  что  те^ррорв 
быль  вызванъ  опасностями,  который  гровили  Франщи  со  огоронц 
европейской  копнищи.  Напрасно  Эйбела  старался  доказать  /ошв- 
бонность  этого  объяснения  своииъ  обсюйтельныиъ  н8Сл4довате»ь 
о  тогдашней  похитив*  ПрусСш  и  Австрш.  ПосгЬ  книги  Твиа  ив 
можете  быть  на  этоть  счехь  нявавого  совшЪвш.  Терроръ  и  дес- 
шутишь  якобинцев*  были  порождены  внутренними  причинам; 
это  было  только  крайнее  проявлеше  демократической  анархш  .я 
въ  то  же  время  ннзвавнаго  этой  анархкй  демокрагичесваго  деспо- 
тизма. Онисвое  стремление  Франщи  въ  централиаащи  и  уеилвшш 
государсгвеннаго  абсолютизма  было  на  время  прервано  въ  угоду 
демократической  свобод*,  но  проявилось  съ  нрвой  силой  и  на  но- 
выхъ  началахъ  —  въ  якобинцахъ,  вслйдстае  того  употребление 
которое  сдЬлала  французская  демократ  ивъ  предосзавленнаго  ей 
въ  1789  году  простора. 

Но  еще  важн&е  въ  нашить  глазахъ  другая  полезная  его* 
рона  книги  Тэда.  Одну  ив*  самых*  серьбаннхъ  современны» 
проблемъ  нредоговдяетъ,  конечно^  вопросъ  о  дшокрали.  Демв+ 
вратвчесюя  тевденцш  съ  каждым*  годомъ  все  болтЬе  и  болйе 
овлад&вають  равлнчвымн  европейскими  народами,  и  демократа* 
вевд&  расширяетъ  свои  притязаю*.  Но  демоирапя  есть  форма, 
которая  тавъ  же,  вавъ  и  всякая  другая  политическая  форшц  ив* 
же»  заключать  въ  себЬ  различаое  содержите.  Для  шгогихъ  въ 
отомъ,  вакъ  и  вьдругихъ  случаяяъ,  весь  вопросъ  ограничивается 
именно  одной  формой:  они  полагают*,  ню  веса  прогресс*,  во*- 
торый  предстоигь  человечеству,  заиливается  вь  преобладай! 
демоврюческшсь  формъ.  Но  демеиратая,  т.~е.  владниеетво  массы, 
не  должна  бить  сама  посебЬ  цЬлью,  аможегь  йоге  оправдана 
только  гЬки  результатами,  которое  шгЬитя  ею  въ  виду.  Для 
выленешя  втихъ,  резульхаговъ  необходимо  серьйяое  и  треввое 
ивуиеш*  демократ,  ея  средств*  и  оя  гадов»  а  одиииъ  иваов^ 
мыхъ  важныхъ  пособМ  въ  эгомъ  случае  можетъ  послужить  него- 
р!Я,  особенно  же  истор1я  французской  демократ,  имевшей  наи- 
более вл1ян!я  и  своими  идеями  и  своей  судьбой  *).   Но  для  по- 


]>>Э|о  ааамаЬ  фраищневой  декокрапн  особенно  иарннгенао  вершено  от  ежЬ 
дующехъ  шНЬчняш  одного  ангдШсвмо  крнтиоц  гь  вир  ^рохкдодвОи  енвпй  о  т* 


пошить  тежъ.  581 

инканжя  исторг  французской  демократа!  недостаточно  идеал** 
еяпеекаго  ивображетя  ея,  какое  мы,  напримйрь,  находинъ  у- 
Мншле.  Этоть  идеалистически  сдособъ  предсгавлен1я  одбпяъ 
срие  дЬло  ■  долженъ  уступить  м&сто  строго*научному  ивученио. 
Въ  вт^  отйошеиж  книга  Тина  может*  послужить  иеворогашгв 
пунктам^  Но  этого  пало.  Тигв  въ  >  иаачительвюй  степени  облег* 
чилъ  задачу  будущихъ  иеторнвяв*  фравй(увской  демократли,  со- 
брать дм  них*  богатый  матер1алъ  и  намйгилъ  сущегожнныя  ото* 
роин  вхъ  задачи,  который  дЪлаютъ  оообеицо  навндательною  исто- 
рт  французской  революцш.  Никогда  еще  не  быль  обнаружеиъ 
съ  такой  рельефностью  к  убедительностью,  какъ  нь  книгЬ  Тэна, 
разладь  -между  теор1Ямж*  которыми  руководилось  литературно 
образованное  общество,  ж  инстинктами,  привычками,  пюяйнми  и 
интересами,  одншгь  словомъ— культурой  массы.  Читатель  книги 
Т*на(  каюь-бы  переживаете  вм*сг&  съ  современниками  'револю- 
цш то  глубокое  разочаровано,  которое  вынесли  чистите  и  иде- 
альные приверженцы  новыхъ  принцишхвъ,  когда  эти  принципы 
сгага  прилагаться  къ  д4лу  такимъ  для  них!  неожмдаинынъ  ело* 
собомъ.  Никогда,  можно  сказать,  въ  исторш  человЫества  идеи» 
лиимъ,  благородная  в4ра  въ  политичесюе  ж  омдальяые  идеалы 
не  подвергались  такому  уняжетю,  такому  бевпощадному  опро* 
яержёшю  со  стороны  грубой  действительности,  какъ  въ  вдоху 
революцш.  Это  испыташе  не  дрлжно  пропадать  даромъ,  но 
должно  служить  неотъемлемымъ  доказательствомъ  того,  что  по- 
литичесше  и  соцгальные  теорш  и  идеалы  следуете  измерять  не 
по  ихъ  внутреннему  логическому  или  нравственному  достоинству, 
а  съ  точки  врЪтя  приложимости  къ  той  сред*,  для  которой  они 
предназначаются.  Итакъ,  эта  среда,  —  изучеше  нравственнаго 
быта  и  культуры  народа,  изучеше  психическаго  состоянш  массъ, 
должна  быть  предметомъ  особенного  внимашя  со  стороны  поли- 
тиковъ  и  историковъ  новыхъ  демокрапй.  Въ  этомъ  отношенш 
книга  Тэна  представляегъ  собою  важный  шагъ  впередъ.  Его 
попытка  психологическаго  анализа  народной  массы  въ  эпоху 
революцш  ставить  его  трудъ  высоко  надъ  многочисленными  пам- 
флетами клерикальная)  и  консерватнвнаго  направлены,  нападав- 
шими на  револющю.  Къ  сожал1ш1ю,  Тэнъ,  при  исполнены  своей 
задачи,  сошелъ  съ  научной  почвы.  Главная  причина  этого  за- 
ключается, какъ  мы  видели,  въ  его  натурализм*  и  въ  отсутствш 


вонь  сочинеши  Эрскнна  Мея:  „Шхъ  страны,  которая  сдйяаяа  бы  такъ  много,  какъ 
Франщл,  въ  доказательство  того,  что  есля  гд-Ь  гжасъ  народа  не  есть  уох  Бе^  то 
онъ  депо  становится— тех  <ИаЪо11*.  <ОТеайпш8(ег  Веиечг,  1878. 


882 

исгорическаго  метода.  Реалиаиъ,  тотесгь  вирное  иаображеше  дей- 
ствительности, сливается  у  Тана  оъ  матер*алнсгачеекимъ  отноше- 
темъ  кь  человеку,  къ  государству  и  въ  политическим*  теорЬмъ; 
а  недостаток*  историческая)  такта  приветь  его  къ  совершенному 
непонимание  радикализма  ж  хъ  неправильной  оц&нкЪ  собыпй 
и  людей  революцш.  Но  нужно  признать,  но  крайности,  въ  ко- 
торых впалъ  Тэнъ,  содействовали  сил*  впечатлЪтя,  провзведен- 
наго  его  книгой,  и  ясно  доказали  необходимость  не  только  трев- 
ваго,  но  и  вполне  научнаго  историческая»  нвучетх  французской 
демократам. 

Для  демократах  же  вообще  бол&е  важно,  тЬмъ  для  какой- 
либо  другой  парии,  познать  себя  и  свои  слабый  стороны.  И 
если  мнопе  органы  демократической  печати  во  Франщи  сь  та- 
кой запальчивостью  напали  на  книгу  Тэна,  усматривая  въ  его 
исторической  критик*  только  какую-то  «археологическую  щепе- 
тильность» (аепвгЫегге  агсЫо1одгдие)у  —  то  въ  этомъ  нельм  не 
внд&гь  признака  недостаточной  политической  врЬлости  такнхъ 
бргановъ  печати.  ЧФмъ  ясиЪе  французская  демократа  будетъ 
сознавать  Л  ошибки,  который  она  сделала  въ  прошломъ,  м  т4 
опасности,  который  ей  гровятъ  въ  будущемъ,  —  т4мъ  лучше  она 
будетъ  въ  состоя  нш  осуществить  А  идеалы,  которые  ей  завещало 
восторженное  и  благородное  въ  своемъ  увлечеши  покол&ше  1789 
года. 

В.  Гвгы. 


+Щ0+ 


шяяввяввяввввввввяввввввввв^вввввтщ 


пъсни. 


I. 


Въ  теплой  тучк*  вв&дочка  светила, 
Сквозь  дымокъ — на  бодай  м1ръ  гляхЬла 
И,  мигая,  сердцу  говорила: 
«Не  тоскуй,  жди  лучшаго  удЪла». 

Бевполевны,  ввЗюдочва,  намеки! 
Въ  сивой  тучкй  скоро  ты  утонешь. 
Небеса  при  жизни  мн*  далеки, 
А  въ  могилу  свита  не  заронишь. 


П. 


Меня  воветъ  осеншй  шунъ  дубовъ 
Въ  родной  прштъ  уединенья, 

ГдЬ  подъ  шатромъ  бевгрепетннхъ  лисговъ 
Я  июль  минута  васлаждейья. 

Тотъ  легпй  кровь  раввЪянъ  и  снесенъ 
Давно  умолкшими  ветрами, 

Но  слЪдъ  одинъ  прошедшаго  спасенъ, 
Щадимый  быстрыми  годами. 

Два  слова  есть  на  пепельной  кор& 
Береан  скрытой  въ  отдаленья: 

Ихъ  слЪдъ  овркиъ  на  мигкомъ  серебри 
Ствола,  гадохшаго  въ  забвеньи*    . 


Оо4  ВЪСТНИКЪ  ЮРОПН. 

Я  въ  тЬнь  иду  бею  ропота,  бею  словъ, 
Не  тороплюсь,  гонимый  страстью: 

Меня  ответь  осеншй  шумъ  дубовъ 
Отдать  привить  былому  счастью. 


Ш. 


Не  повторяй,  что  радости  превратны 
И  вратвовременны  мечты: 
Безпечнымъ  дЬтямъ  суеты 
Слова  печали  непонятны.. 

Насъ  гЬшитъ  М1ръ 

Кавъ  шумный  пиръ, 
ГдЬ  ярко  свЪтитъ  газъ  и  женщины  смеются, 

И  8вуви  вальса  раздаются... 
Пускай  н&мая  ночь,  за  мраморной  стЪноЙ, 

Черна,  какъ  трауръ  погребальный, — 

Не  заразится  воздухъ  бальный 

Ея  безжизненною  тьмой. 
Гляди — тяжелый  штофъ,  и  тюль,  и  кружева 

На  окнахъ  складками  повисли: 

Мы  гонимъ  сумрачный  мысли, 

Въ  насъ  жажда  счаспя  жива! 
Иди  съ  своей  тоской,  задумчивый  пророкъ, 
Въ  лйсныя  дебри  и  въ  пустыни, 
ГдЬ  въ  созерцанш  святыни 
Ты  будешь  в&чно  одвнокь: 
Тамъ  р4чи  дальних*.  звЪздъ  отшелвнмкамъ  понят 

Тамъ  тихо  вадаюгь  листы,  % 
Тамъ  будешь  повторять,,  что  радосш  превратны 
И  кратковременны  мечты. .. 


IV. 


Любимой  подруг»  утрата 

Разбила  мн4  модогомъ  грудь, 
И  думалъ  я:  нить  мн4  воевдога 
.На  преашй  беагореошый  пуаъ; 


оъони.  685 


Я  землю  теперь  ненавяжу, 

На  солнце  не  стану  смотреть; 

Чье  сердце  я  игь  сердцу  приближу- 
сь в$мъ  душу  могу  отогреть? 

И  страстно  твердияъ  я,  рндаа: 
«На  сердц*  больного  сл*да— 

Клянусь  я,  кляцусь,  дорогая, 
Не  смоетъ  ничто  никогда!» 

Но  месяцы  шли  вереницей, 

Сменялись  дожди  и  моровъ  — 

И  я  предъ  твоею  гробницей 

Ужъ  могъ  преклоняться  беяь  слезь, 

А  повже  молился  я  Богу: 

ЗачЪмъ  яелеаЬютъ  луга? 
Зачймь  эта  жиянь  понемногу 

Мн4  сделалась  вновь  дорога? 

И  въ  дни  панихиды  годичной, 
Послушавъ  бряцанье  вадиль, 

Я  въ  ропоту  жияни  обычной 

Спишу  оть  печальныхъ  могилъ. 


V. 

Я  вспомниль  дЪтсше  год&... 
Понять  ихъ  сердце  не  съумФло 
И  все,  чтб  прежде  въ  немъ  горЬло, 
Въ  немъ  не  оставило  сл4да! 

Я  вспомниль  дЬтсе1я  черты... 
Куда  ты,  время,  ихъ  дЬвало? 
Какъ  сномъ  навеянной  мечты, 
Улыбки  ласковой  не  стало. 

Во  мнЪ  частицы  ни  одной 
Твоей,  дитя,  не  уцЪдЪло; 
Увы!  Мы  чуждые  съ  тобой: 
Ты  —  отделилось...  улетЬло! 

Тою  П.— Дииврь,  1878.  88/* 


586  гостию  пропн. 

Желалъ  бы,  о  теб*  горюя, 
Пойти  оплакивать  твой  слФяь~ 
Остатвовъ  милыхъ  не  найду  я: 
Тебя  ннгдф  на  свгЬгЬ  кЬть!  ' 

Чтб  сгубил  смерть— над*  гЬмъ  могила 
Ограду  горести  даегь; 
Чтб  море  живни  унесете, 
То  будто  новое  и  не  жило... 

С.   АНДРИВСШЙ. 


штввввтятщттят 


Ф0Т1Й  СПАССК1Й 

ЮРЬВВСК1Й   АРХИМАНДРИТЪ 

И0Т0РИВ0-ВЮГРАФИЧВ0Е1Й  ОЧВКЪ. 


Окопчан%9< 

IX  *Х 

Говоря  оАь  удалеши  Инпокёнпя  в  его  болезни  на  дороги 
въ  Москву,  мы  упоминали,  что  этота  случай  яознакомнлъ  гр. 
Айну  Алекс&евну  Орлову-Чесменскую  еь  Ипаокенпемъ,  а  череэъ 
него  открылся  путь  для  сближешя  съ  графиней*— и  Фотш.  Обли* 
жеше  ото  произошло  такимъ  обраэомъ.  Часпю  всл*дств1е  неблаго- 
щнятныхъ  внйшнигь  экономически»  условий,  неудачъ,  а  вслЪд~ 
егпё  того  и  нервной  раздражительности,  чрезмйрнаго  самоизну- 
решя,  Фопй  велявимъ  постомъ  1820  года  сильно  заяворалъ  я 
пролежалъ  до  пасхи.  Бъ  болезни  присоединился  иедосшокъ 
средствъ  и  отсутеше  помощи.  Въ  это  время  получает*  онъ  па- 
кеп  оть  неизвЬстнаго  со  вложетемъ  235  р.  Разумеется,  Фопй 
приннмаеть  это  8а  «даръ  свыше»,  за  «внамеше»  для  борьбы  за 
я&ру,  почему  изливаеть  въ  автобюграфш  вопль  на  вевйрге  я 
нвреваетъ  новый  обЬть  борьбы  съ  нечеопемъ.  Скоро  обнаружи- 
лось, откуда  шла  милостыня,  благодаря  проповЪди  Фопя  въ  казан- 
скомъ  соборЬ. 

Больной,    раздраженней,  озлобленный,    проникнутый  духомъ 


^  ■    ■      >        I    II        »|  I     |  Ч— — 


*)  См»  вящ«  ноябрь,  8  стр. 

88* 


588  адстгакъ  хвропн. 

нетерпимости,  Фопй  написалъ  резкое  «слово  противу  духа  вре- 
меня и  раэвращетя».  Эксцентричность  ли  Фопя  и  слухи  о  его 
странны  хъ  д4йств1лхь,  или  ожидаше  какого-нибудь  скандала,  въ 
родЬ  публичной  анаеемы  масонству,  собрали  въ  соборъ  на  про* 
повЪдь  не  мало  слушателей,  между  которыми  были  лица  и  со- 
чувствующи Фотш,  особенно  дамы.  Въ  числЬ  послЪднихъ  бала 
и  гр.  Анна  Орлова- Чесменская,  на  которую,  сколько  можно  су- 
дить по  результатамъ,  проповедь  фанатическаго  монаха,  еще 
молодого,  но  истомленнаго,  болЬзненнаго,  а.  по  связи  съ  Инно- 
кенпемъ— сярадальца  за  виру,  произвела  аеотдаимо  сильное 
впечатлите.  Когда  Фопй  возвратился  доъ  церкви  домой,  то  на- 
шелъ  въ  квартире  «дары  многи,  книги  и  писате»  огь  гр.  Анны» 
Фопй  говорить,  что  овгь  давно  «хогЬль  видЗиь  лице  пресв&таня 
сея  д$вицы>,  но  не  было  случая,  а  теперь  случай  самъ  явился» 
«ДЪвица  же  Анна,  любимая  огь  царя  Александра  и  матери  его 
царицы  Марш  и  отъ  всего  двора  почитаемая»,  обладавшая  гро- 
маднымъ  богатствомъ,  сильными  связями,  вл1яшемъ,  была  для 
фанатика-монаха  чистый  кладь.  Фопй  самъ  придаетъ  этому  сбли- 
жешю  такое  вначеше,  что  отм&чаетъ  день  и  часъ  его  («апр. 
21  въ  6  ч.  по  пол.»).  ДальнЬйппя  отношешя  Фопя  къ  «пре- 
св&глой  д4виц4»  по  автобшграфш  не  вполне  ясны,  но  несомненно 
одно,  что  она  безусловно  отдалась  Фотш  и  стала  въ  рукахъ  его 
покорнымъ  оруддемъ  фанатизма  и  разныхъ  происковъ. 

Первое  личное  свидаше  Фопя  съ  гр.  Анной  было  2  мая 
1820  г.  Равскавъ  объ  втомъ  свиданш  переполненъ  характеристик 
ческими  мелочами  л  ивложень  напыщенноторжественнымъ  товомъ» 
Описывая  «ангелоподобное  пршпе*  его  графиней,  Фопй  говорить, 
что  она  целовала  ему  руки  «не  яко  обычай  есть  ийрокихъ  дю* 
дей,  не  яко  невеста  небеснаго  жениха»,  что  «ангелъ  влагаяъ 
ей  любовь,  слово  я  вое  внушеше,  чгб  говорить  и  делать  въ  бе* 
с&дЬ  съ  Фопешь»,  который  «п  словагъ  ея  ввд&лъ  невинное» 
дЬвстаа»,  и  убДднлея,  что  «она  есть  раба  Господня  смиренная  ■ 
сосудъ  благодати  Христовой». 

БесЬда  ям&ла  тдоое  курьёзное  начало:  «Огарецъ,  огецъ  Фо- 
пй (агору  «старцу»  было  тогда  всего  (1792 — 1820)  28  гЬгьу 
а  графине  Анн&  «около  35  л.»),  о  час&  12-мъ  дня  пришедь, 
сЬлъ  м  по  обычаю  иноческому,  не  арйдъ  д&ввдЬ  въ  лице,  дФвнца> 
такь  же  ню  могла  арбть  ему  въ  лице:  но  рядомъ  сидЬли  обее 
на  единомъ  диван* ».  Сначала  шла  р*чь  «о  помыслам*  яевЪр1я». 
«Потомъ  девица  Анна  скавала:  отче,  рцы  мнЬ  слово,  какъ  ду- 
ховное дтьветво  блюсти?»  Фопй  на  вто  вам&гилъ,  что  нечего  о 
томъ  спрашивать,  чтб  ей  еще  «неведомо»,  и  повернушъ  рЬчь  на 


юпй  спдов1й.  589 

^гЬлесное  дЪвегво»,  блюет  которое  тавъ  энергично  настаивал, 
яавъ  будто  Анн*  угрожал  опасность  потерять  «цЪдость  дЪвсгва 
тЬаееваго».  «Когда»  дЬвица  во  плот»  потеряегь  д&всгво, — говорила 
ФотМ,— то  но  можетъ.  себе  ув&рить,  что  от  его  не  потеряла'  и 
жм&етъ  оное:  вогдш  же  сохранила  по  плотя  девство,  то  не  мо- 
лить врать  ее  смутить*,  что  потеряла».  ЗагЬмъ  они  вмЪстФ  отпра- 
вились въ  дЪвичевкдо  «молитвенную  вомнату»,  гд*  стоялъ  и 
«одре»  кЬшщЦу  который  м  былъ  Фот4е1Гв  благословленъ.  ЗяггЬмъ, 
раяаермувЬ  мюлитаенннаъ  на*  удачу  (ее  чЛ  Фотгй  тавъ  осуждаете 
гютодистовъ),  патовы  падав,  шшалъ  на  мйвго*  гд*,  разумеется', 
изображалось  духюввов  посланничесгоо  Фотш,  поел*  чего  «д&вица 
исполнилась  Духа  Господня»»'. 

Въ  следующее  еввдате,  черезъ  нех&по,  Фопй  убедился,  что 
«дбвнца  вь  нему  прилепилась».  Вместо  б*лаго,  она  встретила 
его  уже  к»  чернот  платыЬ,  по  вомнатамъ  равв*шала  «во  всЬхъ 
углаи»  ивевы,  квкъ>  у  навал  Фояй;  вотрЬчага  его  выбйжала 
«аво  на  кроя1яхъ»'.  Фопй  сейчасъ  «свыше»  быдо  ув$донленъ, 
что  дЪвиц*  ««гея  ем&  предается*  ж  «будегъ  оруяпе  крепкое  во 
брани  противу  дгавола* .  Хозяйка  угощала  его  «пинемъ  и  яейемъ  » , 
во  тавъ  кавъ,  по  разстроеявому  желудку,  Флось  Фотш  плохо, 
то  онъ  не  много  завусилъ  и  ув&ще«алъ  ее  блюсти  посты.  Рав- 
стались  они  «послЪ  сладостной  бес&ды»  дружественно  и  любезно. 
Тавъ  кавъ  Фопй  былъ  нездоровъ,  то  гр.  Анна  заботливо  за 
нимъ  ухаживала,  посылая  все  нужное  больному.  Вообще  въ  бла- 
готворвтеляхъ  въ  ото  время  Фот!й  не  нуждался:  богатыя  дамы, 
по  его  сдовамъ,  несли  ему  кто  молоко,  кто  кисель,  кто  хл$бъ- 
соль  и  одежду. 

Между  тй«ь  рЪвкое  обличительное  «слово»  Фопй,  обли- 
чившее его  съ  гр.  Левой,  не  прошло*  дарош?.  Слово  это  было 
в*  Петербург*  для  Фоте*  поешйднвюь  Желая  избавиться  оте 
раадражгельнаго  и  фянатичеени  настроеннаго  монаха,  очевидно, 
подъ  Одфонтгь  влмвтпь,  не  благопрйятнымъ  дм  Фопя*  митр, 
Михаидъ  предшожилъ  ему  настоятельское  »*сто  въ  Деревянвцкомь 
монастыре,  ю  Новгород 

Фопя  это  озадачило,  ибо  съ  его  мЬста,  кавъ  онъ  вамФчаетъ, 
«век  ночти  законоучители*  прямо  въ  арх!ерем  производились»; 
теперь  же  его  удалим  и8ъ  столицы  въ  разоренный  провинщаль- 
ный  монастырь.  ДЬваться  однако  было  некуда,  надо  было  &хать. 
На  последней  дитурпи  въ  лавр*  онъ  рыдал:  «слеш  лились  у 
него  ручьем*  ивь  очей»-.  Мпмммъ  радъ.  была*  оевободовса  огь 
Фола  и  равстаяея  ев  нимф  довольно  холодно,  на  чтб  жалуете* 
Фопй.  Не  мало  затрудняла  его  бедность.  Не  на  чемъ  ему  было 


500 

Зяате;  вромЬ  того,  Фот»  хоНЬлось  ямпьея  въ  обитель  т  съ 
пустыми  руками,  накупить  дяровъ,  а  нб  на  что.  Но  нему  помоги 
разные  благотворители,  приславшее  ему  на  дорогу  йожертвовави 
довольно  значительный  1).  Фопй  по  атому  поводу  8ам*чаетъ, 
что  «хота  отъ  челойвъ  <йе  присылалось,  но  Фопй  вЪровалъ,  что 
сю  свыше  даяые,  а  не  отъ  человЪвъ»,  старался  видЪгь  въ  этомъ 
чудо,  а  въ  своемъ  новомъ  вавимен1и-<~  «персть». 

Но  безкорыспе  и  преданность  «персту»  со  стороны  Фопя  I 
въ  данномъ  случай  были  вынужденные  По  крайней  м*р*,  прг- 
•Ьхавъ  въ  Деревянвцы  и  увидЬвъ  бедность  монастыря,  онъ  «ваг 
рыдаю»  глаголя:  «Увы1  въ  какое  кЪето  я  удаленъ!  Гд4  я  нын-Ы 
Въ  корпусе  я  быль  на  всемъ  готовомъ,  ня  объ  чемъ  заботы  не 
им&лъ,  1,200  р.  якалованья  получалъ  н  вое  готово  было:  а  ад4сь 
токмо  200  р.,  и  вотъ  все,  ч-Ьмъ  я  долженъ  жить  н  довольство* 
ваться!»  Действительно,  не  будь  теперь  У'  Фопя  графини  Анны, 
онъ  бнлъ  бы  вабытъ  въ  неявв&етноега,  въ  глуши,  въ  бедной  и 
разоренной  Деревяннцвой  обители.  Во  у  Фопя  есть  уже  не 
только  заступники,  но  и  сильный  заступницы,  со  связями,  бога* 
тыя;  такимъ  образомъ,  будущность  Фопя  была  обезпечена.  Т*мъ 
не  мен&е  Фдоь  въ  глушь  Фопю  крайне  не  хогЬлось,  и  онъ  счи- 
тал» свое  назначеше  ссылкою  *). 


X. 

—  « 

ДеревяницкШ  монастырь  оказался  въ  совершенномъ  разоре^ 
ти:  ядашя  обветшали,  стЬды  попортились,  яъ  дельяхъ  нъ  ииыхъ 
ни  стеволъ,  ни  дверей,  такъ  что  въ  одной  деъ  кедШ  ж  иль 
послушникъ  зимой  въ  копни  сЬна,  куда  днъ  забирался,  дабы 
согреться  отъ  холода;  вамвовъ  на  дверякъ  не  было.  Но  гр.  Анна 
не  выбывала  Фопя.  То  деньгами,  то  лровкней  она  снабжала 
постоянно  обитель,  и  дам  Фоню  возможность  привет  ее  » 
порядокъ.    Прежшй    игуменъ,    бывппй   учвдель  Фопя,  челов*я* 


>)  4$т.,  И,  106  я  сяфд,;  от*  одного  стадо  ст+  н  триала  рц  от*  навввЬсамй 
особы  (ее  тр.  ли  Аида?)  тысячу,  отъ  бдАготворктеля  де*я#шятьу  по  вав^идмш  •**• 
елку,  отъ  нач.  корпуса  триста.  По  тому  временя  ото  были  деньги  не  манн  н  во 
для  Фопя,  который  жжлъ  до  сего  нищенски. 

*)  Что  удаление  Фопя  въ  Деревяннцйн  монастйрь  било' ядл  Фот1н  подневольно*, 
это  било  ж&»*стяо$  но  обстоятельства  и  побуяйенк  этого  перевод»  дбеел*  еще  но 
бел  вяшеиенн.  Ср.  „р.  Стар.*  Дармодеа,  от.  о  4НгаО»  1876  г.  стр.  806. 


ч 

бездашйй,  тагёь  все  запустил,  по  клонить  было  мйово  *).  Но 
графиня  равъ  прислала  травсмрго  хлЪба  е  крупы;  въ  другой 
равъ  *рн  тыоячн  деньгами;  погонь  еще  присылала  цЪлыА  обозъ 
съ  хккбомъ  и  разными  запасами,  елей  и  ладонь,  а,  наконецъ, 
десять  и  пя*ь  тысяч*. 

РазртгЬется,  кАждое  приношеше  Фопй  огаоснтъ  къ  провид*»* 
тю  н  постоянно  повторяете,  что  делился  вс&мъ  сь  братхей; 
деньгами,  впро^емъ,  едвалж  онъ  д&лился,  хотя  неоомн&вне  уно- 
треблялъ  ихъ  на  устройство  монастыря.  Излгяшж  чувствъ  по  по- 
воду тамхъ  подарков*  бываетъ  бед&е  чймъ  отравно.  Такъ,  полу- 
чнвьтрн  тысячи,  Фопй  пишеть:  «Бога  хощу  обрасти  и  Ему  отдаю 
алато  и  сребро  и  вое,  да  Богъ  мкЬ  Себя  Самого  всего  подастъ». 
И  ниже:  +Де  остовы  лея,  Боже  1исусе  Христе,  и  аз»  Тебн  но 
оставлю».  Услсте  овношешй  вь  Богу  странное,  особенно  вь 
уюахь  такого  фанатика-хана»,  кавимъ  быль  Фопй» 

Къ  атому  времени  относится  тяжвая  болЪвнь  Фот.  У  него 
образовался  нарывъ  въ  груди,  и  онъ  сь  эакгЬчательнымъ  ^гоицизг 
комъ  (если  верить  автобиографии)  трижды  выдержшаль  трудную 
н  опасную  операции.  Вбобще  у  Фопя  не  было  недостатка  силы 
воли  вь  самоисгязашяхь,  по  крайней  мйрЬ  онъ  самъ  себя  таким* 
наображаеть.  Вь  самыхъ  опис^шяхъ  подобнаго  рода  слышатся 
будто  даже  какое-то  нечеловеческое  оамоуслаждеше  фязическнмн 
страдашями-  Не  смевря  на  постоянную  почти  бол&знь,  онъ  скоро 
такъ  обстроилъ  Деревяницкую  обитель,  что  ее  н  узнать  было 
трудно,  благодаря  щедрости  гр.  Анны. 


XI. 

Постояниня  хлопоты  но  устройству  монастыря  н  удалей» 
оть  Петербурга  значительно  отвлекли  Фопя  оть  ого  борьбы  сь 
«дудомъ  времени».  Весь  1821  гадь  кровель  онъ  почти  безучастно 
кь  дому  дАлу.  Только)  лрн  полу  чеши  подавши  оть  гр.  Анны, 
когда  начнваль  онъ  наливать  свои  чувства,  порою  заявлялось 
желаше  стать  на  врага  н  все  вынести  за  нЬру  вь  борьб*  е* 
джеучешами.    Но  такъ  кань  материала  для  борьбы  на  лицо  ш» 

было,   шдооденателей   тоже   въ  Деревнннцажь   не  оказалось,  во 

— — — — — — — — — — —  »  », 

*)  А*т~,  II,  Ш.  Несчелтинй  &тотъ  игумену  1ероан**,  жжвдий  не  вдалегв  оть 
Деревяннцъ,  эамервъ  въ  погв,  въ  непогоду.  ФотШ,  сперва  будто  снясходнвшШ  жъ 
ембоетдмъ  учителя,  вд^еь  бтвввается  о  немъ  весьма  ехидно,  говорить,  что,  ндл  *ъ 
монасшрь  в*  „*аи#ея*  въ  ФотЬо/онъ  „нем  п  оное'  жреяя  *  на  хрлхш  плошжШР, 
штат  оеречвшмгъ  ею  доввшЦ  *о  ЩШьчяАъяйпельъ.  Аяящ  МЦ  зхи 


5Ф2  вмгажвь  ввюш. 

эти  ваявлетя  имйхи  теоретически  харюиеръ.  Но  съ  1882  г. 
начинается  движете  ей*  в*  направления  авгивнаго  нротвнодЬй- 
сттая  духу  времени.  Въ  предыдущем  гаду  мвтрошгаю  въПеяер» 
бургЬ  вавялъ  Серафим,  впосл*дствиг  покорное  ерудо  Фот»  № 
хозняхъ  противъ  кн.  Голицына.  Цавначете  его  для  Фстя  ижЪм 
большую  важность.  Съ  перваго  же  сввдашя  Фепй  обратив  на 
себя  внямате  Серафима,  и»  тотъ  скоро  сд&лалъ  его  архммандрв- 
тонъ  и  перевел  въ  Своввродсий  мовасшрь  въ  Новгороде  же. 
Но  8д*сь  Фдой  ашаъ  мало»  Ходв  собнпй  сдавакя  нить. 

Фовд  вргЬхала.  проеФдать  гр.  Анн*.  НосаЪ  преяолжитсшннхъ 
и  многократных*  ЙесЬдъ,  #н&  уЬхала  въ  Петербурга,  а  Фот 
всл-Ьдъ  же  аяг&мъ  нгавалъ  митрополкгь,  каша  ревшшш  вФрв. 
Въ  Петербург*  между  Фопемъ  и  гр.  Анной  утвавливактая  саг 
мня  гЬсврьгя  отношешя,  таиь  что  Фопй  довво  шмишыьно»  янь 
въ  лавр*,  а  большую  часть  временя  проводи»  у  гр,  Анны,  гд* 
собиралось  ояборжое  высшее  общество  н  вдЬ  Фопй  играла  уже 
рол*  прорева-обяичнтеяя.  Отношешя  его  въ  вго  время  нъ  ср. 
АнвА  представляли  долгое  порабоцете  последнее,  а  довольно 
двусмысленным  отношены  Фота*  кгь  кж.  Голицыну  ж  мвврвпеямту 
носата  1е8уи«яяй  харавтерь, — ФотШ  ововпвтшно  всгупвлъ  на 
путьг  р^гЬ  «ц&ль  оправдываеть  средства  >.  Вь>  сущности  эти  опп>~ 
шенш  бншв  глубоко  не  искренни  ш  вгоисшчны.  Но  Фолю  надо 
было  выждать.  При  участш  сильной  тогда,  ври  дворЬ  гр*  Анжр, 
у  него  впереди  виделось  свждаше  съ  имнерагоромъ^  сшвнямь 
ставка:  или  полный  выигрыш*,  или  гибель*  Вь  офвдавдн  исхода, 
Фопй  занимался  эквилибристикой.  Замечательно  то,  что  кн.  Голи- 
цыне самъ  и  настойчиво  желалъ  представить,  ипредставилъ  слу- 
чай Фолю  видеть  государя:  таль  умЪлъ  Фопй  обойти  вня8я  въ 
своихъ  бесЬдахъ  у  гр.  Анны.  Свиданье  съ  императоромъ  совер- 
шенно раавявввавтъ  Фоцю  руки  н  придаете  ему  силут  съ  вою- 
рою  уже*  приходится  мДрятьея  и  кн.  Голяцвну.  Борь(*  разго- 
рается н  вступаете,  въ  новый  фввисъ*  Таковъ  общЫк  зддъ  оебн- 
яШ?  подробности  ноли»  придаюсь-  ему  яршхпь  и  яшвы*  черты. 

Фоте  не  хот&десь  погадать  «лишеннее  ужа  гвкадо,  ш 
устройство  воторяго  онъ  сгояыю  яотратвю  вил  и  средств*;  въ* 
Сковеродскомъ  монастыри  ежу  шп.  приводилось  ве*  стревть 
вбново,  да  м  м*стошможеше  монастыря— сырое — бело  вредно  дяя 
его  здоровья.  Однако  надо  было  Фхать. 

Въ  вто  время  очень  скромно,  на  одной  лошади,  прАхала 
проведать  Фош  гр.  Анна,  проБздрмъ  ко  двору;  «дфвица,  раба 
Госдоды,  голубица,  чистая,  прыегЬда  яко  на-  кдышхъ»  —  нь 
мелью  яеаета;  «бее&дн  в»  продавались  до  шадняге  вечера,  и 


Фотхй  спасши.  593 

даже  проюднлъ  онъ  ее  ок  себе  въ  Петербурга  ночью,  причежь 
на  жалокольн-Ь  св&иг  воажегъ  нопцю,  даби  было  ей  видЬть  можво, 
нуда  *детъ». 

На  эенхъ  свидашяхь  Фопй  получишь  самим  обстоятельное 
ев&дфгая  о  томъ,  каше  успАхн  дйлалм  новый  учешя  въ  столиц* 
за  ц*лы*  годъ  отсугстмя  изъ  нея  Фопя.  Назнаоете  метрополи- 
тен* Серафима,  хорошего  и  блюваго  аяавожаго  тр.  АнеЬ,  да- 
вало много  надежде  игр.  Анн*,  и  Фотш»  Очевидно,  гр.  Анна 
теперь  привела  веб  доступный  ей  средства  въ  движете,  чтобы 
вызвать  Фоля  въ  столицу  опять,  н — достигла  цЬли. 

По  огь&ад!  гр.  Анны,  ФотШ  уже  не  занимается  монассыреиъ: 
его  не  интересует*  его  обстановка,  устройство;  въ  нежь  егЬтъ 
энерпн  на  это  д&ло,  душа  его  занята  тЬмн  сн&дЪшямиг«  которая 
онъ  услышалъ  отъ  гр.  Анны  и  которымъ  онъ  посвящаешь,  въ 
автобиографии  бол&е  10  лнетовъ.  Судя  не  току,  что  адЬсь  нграниъ 
значительную  роль  женщины  (Кридеръ»  и  Тагаринова),  можно 
думать,  что  гр;  Анна  действовала  «тчаети  н»  чувства  если  же 
вависщ  то  недовольства  гЬмъ,  что  личности  эти  выдвинулись 
впереди  и  опткснили  ее,  любимицу  государыни  и  двора,— на  вто- 
рой планъ.  Впрочемъ,  это  только  предаоложеше;  Ф<юй  все  объяс- 
няегь  ревности»  по  вЪр&  в  во  воежъ  вндитъ  «персть». 

Новости,  сообщении  графинею  Анной,  была  довольно;  любо- 
пытны, хотя  отчасти  походвши  в»  сплетню,  порою  довольно  гряз- 
ную* Прежде  всего  вдЬсь  играетъ  роль  «слугь,  что  сажь  царь 
благоволить  къ  франжь-маеанажъ»,  и  что  вся  духовная  в  свет- 
ская ияяеллнгенщя  на  ижь  егоровЬ.  Существо  н  задачи  этихъ 
«ов  верных*  н  иечеслижхъ»*  учешй*  к  общества'  Фопй  указываете 
в*  нропов&дв  «свобод  любви,  братства  «жду  ихь  членами 
в  последователями,  причежь  признается  невозмояюымъ  «самое 
назчаспе  на  аемжЬ»,  полому  что  всЬ  соединены  любовш  и  у 
веАкъ»  веа  общее,  и  чтб  особенно  глубоко  возмущадо  Фопя,  вгсе 
просшвйдничеезво  женщин*,  являвшихся  главными  орудшми  уие- 
шя  в  яривдоивининь  къ  себй  общее  внижалие.  «Женку  аловЪрш 
лже-крисжансваго»  Крнднеръ,  кавь  «во  вое  чудо»,  стадии»  шшг 
дйть  в  слушала  весь  Петербурга.  «Женка  <яя,  на  раегерячвв- 
ности  ума  и  сердца,  отъ  бЪса  вдыхаемая,  не  говоря  никому 
ничего  иретввнаго  многим*  плоти,  обычаям*  м1ра  и  дЬламъ 
врааий»,  тага  нравиться  умФла  всЬмъ  во  всем*,  что,  начиная 
съ  первыхъ  столбовыхъ  боляръ,  жены,  мужи,  девицы  сп&пили, 
какъ  оракула  никого  дивнаго,  послушать». 

Къ  Такарнновой,  въ  Михайловском*  дворцЬ,  блестящи  со- 
брани  привлекали  вею  знать;  ФотМ  увЬрметъ,  что  эти  сборища 


594 

бая  снопчеспя  *),  а  между  ймъ  «скверная  Татарином,  нею- 
вФстно  отъ  кого,  окаянная  блудница,  очревагЬла  и  родила  меча- 
Д1е!»  Ученики  де  «въ  сл'ЬпогЬ  молву  проносили  >,  что  она  нмЪда 
родить  н&что  великое.  Младенца  крестили  и  м1ромъ  помазали  и 
былъ-де  во&цпемникомъ  самъ  государь  2).  Фопй  говорить,  что 
ивъ  своего  ваточетя  пиоалъ  графин*  Анн*  и  княгини  Софь* 
Мещерской,  имЪвшигь  на  государя  вл1ян1е,  прося  раскрыть  глава 
при  двор*  на  ереси;  но  учители  посдфднихъ  были  сильны  еще.  Осо- 
бенно Татаринова  и  Вриднеръ:  «аи  жабы,  клокотавши  во  время 
6но>,  вызывали  обличены,  н  графиня  Анна  добилась  того,  что 
императрица  стала  снотрйть  съ  нерасположением*  и  на  князя 
Голицына,  и  на  всбхъ  пропов-Ьдниковъ  новыхъ  учешй;  Вряд* 
неръ  даже  выслали  ивъ  столицы.  Въ  то  же  время  по  городу 
распространились  слухи,  что  князь  Голицынъ  невинно  изгналъ 
Ивновентвя,  и  будто  отъ  его  происковъ  и  гояенШ  пораженный — 
скончался  митрополитъ  Миханлъ.  За  князя  Голицына  еще  стояли: 
1оиа,  аряепископъ  тверской,  Филаретъ  московски,  Дмитрий  ки- 
шиневский; но  митрополитъ  Серафимъ  сталъ  противъ  него — в 
парпя  протнвниковъ,  видимо,  росла  и  усиливалась,  подъ  вл1яшемъ 
придворныхъ  интригъ. 

Въ  это  самое  время  членъ  коммиссш  духовныхъ  училищ», 
Ястребцовъ,  ицдалъ  перевода  книги:  «Возвваше  къ  человйкамъ  о 
по&гЬдованш  внутреннему  влечешю  духа  Христова».  Книга  была 
одобрена  и  разослана  во  веб  училища  —  духовная  н  свЬт- 
СК1Я.  Но  врага  князя  Голицына  выпуствлн  въ  свить  про* 
тивъ  книги  этой  облечете,  ад*  доказывалось,  что  зто  «нечесш- 
в&йшая,  революцюнная  книжица,  —  воззвате  къ  бунту,  дерзкое, 
лукавое  воззвате  противу  православной  церкви,  противу  прави- 
тельства и  граждансваго  порядка»,  причемъ  ссылались  на  то, 
что-де  «книга  С1Я  въ  Парижй  издана  была  за  два  года  до  рево- 
люцш,  около  1790  года,  отчего  ясдо-де  можно  было  вид*ть,  что 
втайн*  готовилось  и  въ  Россш  влод&йство».  Въ  чнсл&  поборни- 
ков* еретачесмхъ  учет!  и  юииа,  Фопй  теперь  яаавваегь  1оаншц 
«ансомумнаго  в  неблагогоеФйнаго  ректора  ькадемш»;  Фяяарепц 
иадавшаго  «Записки  на  книгу  Быпя»  и  «Библейскую  исгорш»  *); 


»« ■  ;<р. 


.   »)  „Татаржцока, —  гокорт  Фотй,— у*кла  воадерцпатъ  овок>  ялт.ж  сяешга, 

вздувать  тайные  уда  яужажъ;  даже   б4сь  ее   ваушь  вскусстгу  женсвЯ  волн 

юннхъ  женъ  х  дйвицъ  скоплять.   И  С1е  (Йсокское  д4ю  совершалось  около  груде! 

гд&-тоа.  Лет.  П,  л.  138. 

')  Лет.  П,  л.  134. 

-*)  Фот!*  ааходклъ,  что  *Бк6л*§ок»я  шл»рк*  Фяларега  яе  вас*увя*ал»  '«того 

I,  яааь  кап,  ко  его  е*о«я*ч.  л#марег*  каыать  ослАшжяо*  (ткву  око*)  <***• 


иол!  спшкА.  595 

Герасима  Швеваго,  съ  кеторвмъ  Фог1й  югЬлъ,  буди)  би,  бесбдн, 
претя,  ж  когораго  омъ,  будто  бы,  пеб4ждалъ.  Хота  Павсый  «быль 
треавъ  и  вь  обращен»  щнятенъ,  много  ученъ»,  но  Серафвмъ  от- 
вергал? въ  немъ  даже  совесть,  а  по  мнМю  Фопя,  «сйтана  самъ 
глагола  его  устами».  ЗагЬмъ  н  МаварМ,  «ияь  смоленскихъ,  но 
ста  духа  нраапя»,  считался  Фолемь  иловреднвмъ,  и  оиъ  ирони- 
чески говорить  о  его  «шатан»  въ  страна»  Сибири»,  еъ  цЪмъю 
ммесмшерства. 

Силы  съ  обйихъ  сторонъ  собирались.  Митрооолитъ  Сера* 
фнмъ  самъ  быль  слабь  и  нуждался  въ  помощнике.  Конечно, 
графиня  Анна,  которая  была  его  постоянной  носительницей, 
сообщила  ему  многое  про  Фоля,  —  и  вотъ  мнтрополнть  дЬлаетъ 
внаовъ  его  въ  Петербурга,  даетъ  ему  въ  лавр*  иомещете,  об* 
свавляегь  его  жввнь  удобствами,  причемъ  Фопй  не  нремивулъ  от* 
метить,  что  внварный  арх1ерей  Владтпрь,  №  хДторнмъ  митрой 
полить  советовался  о  вывов*  Фоля,  пророчествовать  о  немъ: 
«тогда  сбудется  <ае:  я  потряеется  весь  градъ  св.  Петра  отъ  него» 
(Фопя);  влачить,  мнтро полить  Серафимъ,  «слагая  все  по  на  сердце 
свеемъ»,  вид&лъ  въ  Фол*  уже  орудае  Провид*н1я  и  потому  его 
вывваль.  Тутъ  асе  последовало  н  «чудо»  *—  спасете  Фопй  огъ 
шгоплен1я,  хотя  ииь  самаго  откати  овасетя  — -  чуда  никакого 
не  видно.  Но  Фопй,  смотря  на  себя,  кань  на  Божш  посланника, 
венную  мелочь  старался  всегда  исгажвеинать  въ  смцсл&  «чуда» 
н  «перста». 

Не  успйлъ  Фопй  явиться  въ  Петербурга,  кавъ  его  пригла- 
сила графвня  Анна  къ  себе  «въ  великолепной  мяеснвцЬ».  На- 
чалась деятельная  и  энергичная  работа  претивъ  «враговъ  веры». 
У  ННЯ8Я  Голицына  и  митрополита  Серафима  уж»  возникли  веден 
разумеем,— отношен1я  ихъ  были  ватянутн.  Теперь  между  ввмн 
%  втерся  Фот1й.  Случайно  уввдаив  Фопя  въ  церкви  н  иная  о  немъ, 
но  сцухамъ,  какъ  о  налевккЬ»ревтпел&,  нвявь  Голнцынъ  не  тольво 
обошелся  съ  нимъ  в&кдиво,  но  добродушно  приглаенлъ  его  въ 
себ^»  а  загЬмъ,  постоянно  встречая  его  у  графики  Анны,  онъ 
виража  гь  въ  Фотш  искренно  свое  рякяюломоев1е.  Фопй  говорить, 
что  овъ  старался  имирать  митрополита  съ  хняземъ  Голвцывннь, 
но  втому  плохо  верится,  особенно  судя  но  дальнейшей  истории 
ихъ  отношетй* 

Въ  жизни  Фопя  теперь  настала  новая  эпоха.  Въ  втому  же 
времени  принадлежа»  н  ^которое  иеменеше  еииешетй  Фопя 


лсШеною  всторМ,  готорл  о  тжхъ  тут,  о  «ошхъ  ш>мг1*  йме  в*п  ш%  ВаМи». 
И,  л.  18В. 


596  пиши  паян. 

кь  графине  Анн*,  которая  в  прежде  бала  .рабою  Фойя,  а  те- 
перь стала  считай*  его  «охцомп»,*  служила.»  поклонялась,  ему, 
какъ  фетишу.  Фотай  е6повтеяъио<  онивнмаегь  всю  ату  истер*»; 
Графини  Анн*  бшю<  теперь  37  л4гь  отъ  рвду.  Прв  родовито* 
ста,  ум4,.  бегаяствЗц  она>  шил*  еще*  раве&итывакв  ва  бракь— и, 
действительно,  въ  его  врем»,  ей  представлялась  выгодная  наршв, 
—  по  именно»  Фопй  не  говорить,  но  яамЪчметь,  что  боли  же- 
нихи и  «царской  крови»,  тавъ  вавъ  графиня  Анна  был*  люби- 
мицей императрицы.  Коща,  но  этому  поводу,  графиня  обрати- 
лась къ  Фотйе  яа  сов&томъ,  та  ответь  его  можно  было  предав- 
д*ть  заравйа  Въ  графив*  АннЬ  была  вея  будущность  Фот* 
Потерять  такой  лакомый  кусокъ  дли  него  значило  —  потерт 
вое*  Понятяо,  что»  Фепй,  на  иапрооъ  дйввцн  о  вамужствЬ,  «р** 
шительно  сказал*  ей,  чтоб»  оставила  самым  мысля  юйиъ  о 
бравЪ».  Рааум&етсн,  по  этому  поводу  вдеть  длинное  разсужде- 
ше  о  дйвстжЬ,  о  самоервержеии  и  др.  Между  прочим*,  Фопй 
объясняете,  что-де  «ты  уже,  девица,  яко  ме  млада  и,  по  прн- 
родЬ,  красот»  не  им-Ьешь  плотовой,  то  тебя  богатства  ради,  чесгн 
и  рода  плотни»  люди  адиотятв.  взять,  ш  не  любви-  ради:  та  же 
сама-по-ееб&  плотскому  супругу  не  въ  сосгоянш  будешь  уго- 
дить» и  т.  д.  Одним»  словомпБу  вся  рЬч»  клонилась  къ  тому,  что 
графнвй  Анн*  надлежать  предать  себя  «бесплотному»  Фопю; 
Дм  характеристике  убймцешй  Фотш>  приведем*  небольшой  отрн- 
вокъ  И8ъ  вхъ  бесЬды:  «Когда  ты  хочешь  душу  спасти,  —  гово- 
рить Фопй  «д&виц1)»  Авн4г,  —  н  другим»  быть  въ  польву,  со- 
здайся брамам»  с*  тЬвъ,  с»  кЬмь  л  теб*.  совАгь  дам«,  в  кого 
ты)  реесмотрбвсь  всаяеснв  в;  сравнив*  все,  чвб  онъ  можея»  в  воо* 
хондаъ  тебе  любить*  достоинь  будеть  твоем  любви,  м  ты  иемре- 
ы&вво  улэютиисы  въ  любое»,  будешь  его  любить  паче  всего,  вягк* 
ясенша  и  мужа  твоего,  будешь  нрмз&алеиа  ему,  не  будет  «е* 
тштъ  сама'  мим»  ттюм*  аладмтн,  а>  ей»  будетш  аамввво  н* 
праведно  ев  тобой,  поступать* 

«И  свивала*  уммлнвея  и  обрадовав»^  дЬвица:  «Очень  рад» 
пооцплавь,  евч»,  идеи»  еовкта  мудрато  ж  евмгаго;  да  кто  же 
теперь*  (шиаЛ  иавивнеиш  Фот,  что  она  некрасив»  в  стар»,  а 
только  богат. м  виагна)  меня  вовьметъ  таиоввФ  жеинк»?  И  гд* 
нынФ  можно  обрАсти  такого  жениха,  по  всему  капы  сердце  для 
Бое»  желее»? 

«Тогда  скавалъ  ФовШ  дЬвищк  «Не  можегь  битв*,  чтобы  не 
было  Жениха  тебЬ  достойнаго  на  8емл&,  лишь  бы  ты  вахогЬла 
сама  обр&шь  О,  хЬаице!  Богомудрая  Анна!.  Скажи  мв*г  о» 
сердца  ли  ты  ищешь  или  желаешь  жениха  себЬ  достойнаго,  ям» 


•от*  сшсскй.  697 

д*вица  достойная  преврасйаир  жениха?  Господь  еамъ  — се  же» 
вихъ  трядеяъ  въ  теб*  'всегда,  ж  въ  полунощи  ирщдеть  н  еоедн*» 
нвтея  съ  тобою  1» 

Поел*  его*  бесЬди-увгЬщдтя,  графвня  Айна  «дала  саоэо 
до  смерти,  Бога  ради,  служить  Фотио  во  вс*хъ  д*лахь  жрвво- 
слав1я  и  благочеспя,  хотя  бы  его  поносили,  въ  заточение  до- 
стал, ие  оставлял»,  Въ  звавъ  же  того,  что  она  «кощехъ  быть 
ему  вгЬрная  раба  до  конца»,  она  приняла  ими  «додери»  его  я 
исповедалась  ему.  «Содравшись  дщерю,  д*ваца  Анна  вс*шъ 
сердцемъ,  всею  душою,  всею  мнепю  предала  себя  авв*  Фютаю», 
—  чего  топ  и  добивался.  Теперь  онъ  стань  полныиь  хозяином* 
не  только  въ  *ут*,  но  н  въ  дом*  «д*вицы*.  Въ  то  иве  время, 
сл*дуя  примеру  графини  Анна,  вдовица  благочестивая  Держа* 
вива  тавяе  «дщероо  Фоля  учтиась».  Теперь  для  Фота  откры- 
лись салоны  вс*хъ  арисюкрапчесвихь  домов*  и  его  слушали  съ 
благоговАпеиъ.  У  графики  Анны  собранк  были  почти  еже- 
дневно. Серафимь  нитроподитъ,  в»  виду  у<зп*ховъ  Фо-йя,  сталь 
еще  бол*е  благоволить  въ  нему.  Принятый  же  у  княвл  Голи- 
цына, Фопй  спарился  держать  нейтралитет*,  для  'чего  стражи 
каждому  говорить  одно  только  приемное.  «Когда  Фолй  слышалъ, 
что  мвязь  поноешь  митрополита,  то,  являйся  въ  митрополиту,  го- 
ворила, что  ввязь  весьма  любить  тебя,  владнко  святой;  а  когда 
мщрополнть  поносим  князя,  то,  нид*въ  виявя,  говориль  ему: 
«о!  кавъ  Юерафикъ  любить  тебя»,  н  пересказывал*  все  едино 
благое».  Фопй  говорить,  что  содружество  его  и  митрополита  съ 
графиней  Анной,  «сильною  при  двор*»,  внушало  Филарету  за* 
висть  и  опасешя,  но  твтъ  ведь  себя  сдержанно,  а  внявь  Голи- 
цынъ  ще  не  догадывался,  какого  врага  им*лъ  у  себя  подь  ру* 
вою  въ  лиц*  Фоля.  Насколько  Фойй  ум*лъ  вкрасться  въ  дов*- 
р1е  внязя  Голицына,  видно  изь  того,  что  тоть  уб*ждвлъ  его  по-* 
дождать  пргЬзда  государя,  об*щая  выхлопотать  Фотиэ  ауд1енщю. 

Вь  вто  время,  когда  Фопй  колебался,  будто  бы,  Ахать  им 
ему  въ  свой  монастырь,  или  остался  въ  Петербург*  до  пргЬзда 
государя,  ему  было  вид*ше,  весьма  вурь&но  описанное  въ  авто* 
бюграфш,  гд*  Фопю  повел*но  било  свыше— ждать.  Поел*  итого, 
онъ  еще  ввдЬль  во  ен*  св.  Пеория,  также,  будто  4в,  указывав- 
шаго  ему  грядущее. 

ПрИкхал*  государь.  Наеначено  было  явиться  Фопю  во  дво- 
рец*. Митрополит*  и  княвь  Голнцынъ  учили  его— «аждый,  ко- 
нечно, видя  в*  Фоп* своего  поборника— но  Фопй  подсжЬиваетсн 
надь  обоими,  ш*я  свое  на  ум*.  У  него  уже  сложился  плаиь 
д*йстй.    Передь  опЛюдомь  во  дворецъ  ваДхалъ  онъ  въ  Казан-» 


8Ф8  пели»  тонн. 

сюй  еоборъ  —  помыться.  Во  дворц*,  «идя  по  лйстнвцамъ  об- 
щвмъ,  знаменит  вакъ  себя,  та&ъ  и  во  вс*  стороне  дворецъ, 
проходы,  помышляя,  что  тьмы  яд&сь  живугь  и  дМстяуютъ  свлъ 
враж1вхъ,  то  ежели  овыя,  видя  крестное  манере,  отЛгуть  изъ 
дворца  на  сей  часъ  прихода,  Господь  предъ  лнцемъ  царя  дасгь 
ему  благодать». 

Равскавь  о  первомъ  посЬщети  государя  Фотюмъ  тавъ  любо- 
пнтенъ  и  характервсгвчевъ,  вм*сгЬ  нел*пъ,  что  мы  првведемъ 
ею  м-Ъсто  цйливомъ. 

« Огверваются  двери,  —  пвшетъ  Фопй,  —  я  оными  вхожу  въ 
комнату,  гд%  быль  царь:  вижу,  что  тотчасъ  царь  грядетъ  при- 
нять благословеше;  я  же,  не  обращай  на  него  вниманья,  смотрю, 
гд4  гв*  обравь  въ  вомватЬ  ва  сгЬн'Ь  есть,  дабы  сотворить  молитву, 
перекрести  вся, — поклониться,  прежде  царя  эемнаго,  обрезу  царя 
небесваго.  Не  видя  противу  себя  очами,  обыскавъ  въ  двухъ 
углахъ  в  трехъ  сгЬнахъ,  в  близь  себя,  почти  ва  зад*,  усмо- 
тр*въ  съ  л*вой  стороны  у  врага  образъ  въ  углу,  обратился  я, 
трижды  внамеваяся,  поклонясь,  предсталъ  предъ  царемъ.  Царь, 
вндя  меня,  хогЬвшаго  прежде  честь  Богу  сотворить,  отступи» 
въ  сторону  на  то  малое  время,  и  поел*  паки  съ  страхомъ  в 
благогогЬшемъ  подходить  ко  мн*,— прюмлегь  благословев1е,  цй- 
луетъ  усердно  десницу  мою:  я  же  тотчасъ  неприметно  открылъ 
ливь  Спаса  (на  икон*,  которую  8ахватилъ  съ  собою  для  дара), 
далъ  ему  приложиться  в  ему  вручаю  оный  образъ.  Царь  при- 
нялъ  и  нривЪтствозаль  симн  словами:  «я  давно  желалъ  тебя, 
отецъ  Фопй,  видЪть  и  принять  твое  благословен1е». 

На  что  я  скавалъ  царю:  «дво  же  ты  хощешь  принять  бла- 
гословен1е  Бож1е  отъ  меня,  служителя  св.  алтаря,  то  благослов- 
ляю тебя,  глаголю:  «миръ  теб*,  царю,  спасися,  радуйся!  Господа 
съ  тобою  буди!» 

«Царь  по  сихъ  словахъ,  взявъ  меня  варуку  и  указавъ  мЪ- 
ею,  посадилъ  меня  на  стулъ,  самъ  сЬлъ  противу  мевя,  лицемъ 
въ  лице  прямо  еря.  ВозсЬлъ  же  близь,  весьма  бливко  меня,  яво 
же  вовможно,  все  тихо  глаголя,  слышать;  я  же,  на  мйсто  желав 
с&оть,  ввамешемъ  креста  знаменалъ  себя,  десницею  своею  мйсго, 
вовсЬлъ,  и  царя  перекрестил».  Началъ  царь  вопрошать  о  мЪсгЬ 
моея  службы  въ  корпус*,  когда  былъ  я  завоноучиюлемъ  в  въ 
монастыри;  я  же,  простирая  слово  въ  сладость,  говарилъ  о  св. 
церкви,  в*р*  в  спасеши  души;  вря  въ  лице  царю  прямо,  чаем 
в  внамевалъ,  глаголя  слово;  царь  же,  смотря  на  мевя,  себя  кре- 
сгалъ,  возводя  очн  свои  на  небо,  умъ  и  сердце  вознося  въ  Богу, 
в  волвко  все  слово  въ  сладость   принималъ  царь,  азъ  же  серд- 


•отД  опассюй*  5*9 

цемъ  чувствовалъ,  тмико  я  крестился,  а  царь,  простирая  руйу, 
благогловеюе  оть  невя  принимать  желая,  просядь,  дабы  я  его 
перекрести»;  я  же  о  сил*  креста  и  8намен1я  старался  внушить; 
вижу,  что  царь  всЬмъ  сердцемъ  прил*пился  во  услышан!»  слова 
оть  усгь  моихъ,  я  въ  помнслахъ  моихъ  движение  чувствовал* 
сказать  царю  слово  въ  пользу  церкви  и  виры». 

ЗагЬмъ,  по&валик  Серафима,  Фопй  товорилъ  о  злов*р1и,  о 
соблазнах*,  о  потов*  нечеспя.  БосгЬда  длилась  полтора  часа. 
«Наконецъ  Фопй  скавалъ:  «протвву  тайннхъ  враговъ,  тайио  ■ 
нечаянно  д*йствуя,  вдругь  надобно  открыто  запретить  и  посту- 
пать. Все  нужное  въ  д*лу  в*ры  внушилъ  царю  въ  сердце  его. 
Когда  я,  глаголя  слово  о  семъ,  крестился,  царь  также  оамъ  кре- 
стился и  приказывая  себя  паки  и  паки  перекрестить  и  оградить 
силою  св.  креста;  многократно  онъ  целовать  руку,  благословляю» 
щую  его,  благодаря  8а  бесЬду;  воаставъ  же,  когда  я  готовился 
идти  оть  царя,  прим*тилъ,  что  царю  уже  время  со  мною  бесАду 
кончить;  царь  палъ  на  волане  предъ  Богомъ,  обратись  лицемъ 
ко  мн*  и  свазалъ:  возложи,  отче,  руц*  твои  на  главу  мою  и 
сотвори  молитву  Господню  о  мн*,  прости  и  разреши  мя». 

Фопй  оть  государя  прНЬхалъ  прямо  къ  «дЪвиц**,  а  потомъ 
къ  митрополиту,  которымъ  сообщилъ  все.  «Когда  же  вид*яъ  по 
семъ  князя,  не  повидать  ему  ничто  же,  чтб  съ  царемъ  тайное 
било  говорено».  Итакъ,  кн.  Голицынъ  ввелъ  къ  государю  своего 
врага,  даль  ему  ходъ,  ничего  не  подозревая. 

Митрополитъ  представилъ  тогда  же  Фопя  въ  наград*  (золо- 
тому кресту),  а  княвь  Голицынъ  доставилъ  ему  аудовщю  у  имв. 
Марм  бедоровнн,  которая  при  рескрипт*  прислала  ему  пода- 
ровъ  (золотые  часы).  Познакомившись  и  съ  ки.  Ливенокь,  Фопй 
«хитро  дМствовалъ  во  вредъ  своихъ  противников^»,  поддерживая 
въ  императриц*  вражду  къ  нимъ  и  нерасположеще»  (р*чь  шла 
о  кн.  Голицын*,  Попов*,  Тургенев*,  Рунич*,    Кошелев*). 

Значеые  Фоля  быстро  поднялось.  Не  прослуживъ  и  полугода 
настоятелемъ  Свовородсваго  монастыря,  причемъ  около  4  м*ся* 
цевъ  Фопй  пробылъ  въ  Петербург*,  онъ  сд*ланъ  былъ  архм- 
мандритомъ  Юрьева-новгородсваго  монастыря.  Фопй  описываетъ 
вид*ше,  въ  которомъ  будто  бы  св.  Георпй  вручилъ  ему  мона- 
стырь; но  эти  вад*н1я  у  Фопя  были  тавъ  часты,  что  ихъ  нечего 
м  описывать. 

Скоро  митрополитъ  опять  его  внзвалъ  въ  Петербурга  для 
борьбы,  противъ  кн.  Голицына.  Что  усилгя  ихъ  не  были  без- 
усп*шны,  объ  зтомъ  говорить  вышедшее  тогда  же  повел*ше  о 
закрыли  масонскихъ  ложъ  и  тайннхъ  собрашй    по  всей  Россш 


ь 


600 

(1  авг.  1822  г.).  ФотЙ  пишете.,  что  коща  онъ  получилъ  дра- 
гоценный крест,  то  государь  прнсылалъ  ему  оть  себя  поадрав- 
лете:  ото  говорить  объ  осебенномъ  къ  Фопю  вниманш.  Въ  то 
ее  время  Фопй  увЪряегъ,  что  будто  бы  было  дате  покушение 
на  его  жизнь  отравой,  но  что  сила  Божк  его  сохранила,  по- 
чему сталъ  онъ  жить  не  въ  лавр*,  а  въдом*  «дщери-д'Ьвкцн*. 

4-го  сентября  быль  торжественный  въ*адъ  Фопя  въ  *рьев- 
сюй  монастырь,  чтб  описано  имъ  высокопарно;  при  етомъ  слу- 
чилось съ  нимь  толке  «анаиете»:  съ  одной  ноги  у  него,  при 
выход*  ивъ  экипажа,  сесвочияь  сапогь,  чтЬ  вызвало  у  Фопя 
воспоминате  о  Моисей,  которому  при  горящей  купинЬ  было 
велДно  явзуть  сапоги.  Фопй,  шпрочемъ,  не  разулся,  а  поторо- 
пился натянуть  сапогъ  поскорее,  такъ  вакъ  его  било  въ  виду 
брали  *).  Въ  этоть  день  у  Фопя  было  для  гостей  угощеше,  а 
поел*  стола,  вместо  десерта,  «вь  вееелш»  пили  веЬ  кавонъ 
«Волною  мореною*  и  «услаждались  духовно  и  телесно». 

Однаво,  въ  Юрьев*  монаешрЪ  Фопю  опять  пришлось  веяться 
ва  устройство  и  починку  всего.  Монастырь  быль  бЪденъ  и  крайне 
запущенъ,  «вакъ  бы  поел*  нещпятеля».  Да  н  составь  его  быль 
плогь:  монахи  ссылались  сюда  въ  вававаые.  Средствъ  не  было. 
Но  Фопй  не  унывалъ:  у  него  быль  неиссякаемый  источник* 
средствъ  въ  громадннхъ  средствахъ  « дщери- дЬ  вицы»,  съ  которою 
онъ  теперь  безпрерывно  велъ  переписку,  «кавъ  для  утвержден!* 
ея  въ  д&вическомъ  еостояти»,  такъ  и  въ  видахъ  продолжения 
начатыхъ  подвоновъ  подъ  кн.  Голицына.  Въ  ноябрь  гр.  Анна 
сама  прг&хала  въ  гости  къ  Фопю,  гд*  они  им&ли  обычныя  свж- 
датя  и  беседы  «о  дЪвичесвомъ  состоянш»  и  о  прочем* ;  однако 
ФотШ  самъ  повяль  неудобство  этнхъ  свиданШ,  и  во  избЪжате 
худой  молвы,  которая  и  безъ  того  уже  шла  о  ФотгЬ  давно,  про- 
силь  «дщерь-дЪвицу»  черевъ  нисколько  дней  уЬхать  въ  Москву, 
гдЬ  у  нея  быль  домъ. 

Къ  этому  времени  Фопй  однаво  успЬль  уже  « на  обновлеше 
обители»  собрать  около  60  тысячъ;  планы  Фопя  были  широки,— 
ему  хотелось  в&ново  все  пересоздать.  Но  куда  было  д*ть  ста- 
рый 8дан1я? — Случай  помогъ  ему:  пожарь  въ  начале  1823  г. 
истребилъ  все  негодное  и,  такь-свавать,  расчисгилъ  1гЬсто  для 
постройки.  Фопй  самъ  говорить,  что  тогда  мнопе  полагали  (въ 
томъ  числи    Филаретъ  московев.),    «что    Фопй   съ   нам&ретемъ 

')  Смвслъ  этого  „знамени*  Фот1&  такъ  изъяснлетъ:  „Таю  сотворила  сила  Гос- 
подня, что  ФотЙ  стать  на  вем1&  св.  обители  безъ  сапога,  да  внндетъ  въ  нее  со- 
жжекшсь  всякой  скверне»  я  не  нэидетъ  и*ъ  не*,  а  въ  ней  дно  сапогъ,  да  ночвеп 
бренное  его  т*жо  отъ  трждовъ".  Лет.  П,  171. 


.  мпй  спшшй*  (ОД 

семь  сдйлдо  яолваръ,  дабы  яы&л  черевъ  то  случай  весь  мона- 
стырь снова  обновить».  Предположение  это  кажется  правдоподоб- 
ннмъ,  ймъ  бол&е,  что  въ  самый  день  пожара  въ  монастырь  .отъ 
«дщери»  прибыло  на  40  тяеячъ  р.  строительных*  хатцналоць*» 
Конечно,  н  атому  собьгаю  предшествовало  «видЬше».  Между 
тЬмъ  пожерюииипя  шли  отовсюду,  и  средства  уФопа  оказались 
бог&ши. 


ХП. 

■ 

1823-й  годъ  прошелъ  для  Фош  въхлопотахъ  но  устройству 
юрьевсваго  монастыря  н  оюло  «дщери-д&вицы»,  у  которой  Фо- 
тай  гостилъ  въ  МосквЪ. 

Неустройство  монастыря  требовало  эвергичныхъ  мЪръ  ивна- 
чнтельныхъ  средств*.  Гр.  Анна  давно  уже  звала  Фоля  въ  себ$ 
въ  Мосвву  въ  гости;  теперь  выпала  нужда,  понадобились  деньга 
и  деньги  болытя,  и  Фопй  отправился  въ  «дщери-д&виц&»  въ 
Мосвву,  гд4  и  поселился  прямо  у  гр.  Анны;  имъ  предоставлена 
была  полная  свобода  отношевдй.  Самъ,  Фопй  пншетъ,  что  онц. 
«во  дни  н  въ  нощи»  проводили  время  вм'ЬсгЬ  въ  благочестд- 
дыхъ  бес&дахъ. 

*  Дщерь- девица»  жила  богато,  по-царски;  домъ  ея  походидъ 
на  дворецъ,  и  она  имЪда  обширное  аристократическое  знаком- 
ство, представлявшее  Фолю  прекрасный  случай  порисоваться  въ 
роли  проповедника  и  борца  за  виру.  Хозяйка  ухаживала  ва 
Фотаеиъ,  «не  знала,  что  отъ  радости  ему  сотворить»,  «со  сладо- 
стно всякое  слово  говорила,  прелюбезно  на  него  взирала,  всякое 
слово  требован!*  со  вяимашемъ  принимала»,  *  угождала,  достав- 
ляла ему  всё  удобства».  Фопй  такой  чести  всю  жизнь  не  чаядъ 
видЪть. 

«Многое  приходили  послушать  его  бес&дн,  князья,  бодяре, 
графы, .  жены  ихъ,  д$ти  ихъ,  духовные  и  М1рше,  благоговевши, 
люди,  купцы  н  богатые. 

«Во  истину  яво  цервовь  Божгя  бцсть  домъ  девицы- дщери. 
По  вечеру,  въ  нощи,  по  утру,  во  дни,  на  трапевй,  сидя  и  ходя, 
Фопй  старался  слово  нааидащя  простирать».  Фопй  Ц'Ьли  ддешгъ. 
Не  только  «сердце  и  душа  ея  были  едино  сънимъ»,  но  и  «*зд 
ея  блшав  (а  им$ше  у  графини  было  громадное)  бшла  яво  об- 
щее  съ  мила». 

Именно  въ  атому  времени  относится  курьёзный  эпнзодъ  «о 
мешенной  д*иЬ»,  — апизодъ,  занесенный    въ  автобютрафш;  отъ 

Томъ  VI-— Декабрь,  1878.  89/» 


602  выпою  хврош. 

характеризуете  весь  цинга»  «авев  Фопя»  к  безцеремоннося» 
его  отношешй  къ  «дщери~девице».  Дело  происходило  такъ.  Си- 
дели Фопй  съ  девой  «на-едине,  въ  тайной  клети  светлой»; 
вдругъ  докладываюсь  имъ,  что  приползъ  безнопй  ншщй,  просить 
милостыни.  Фопю  пришла  мысль,  чтобы  втащили  его  въ  «клеть». 
Прв несли  «человека  въ  лукошке».  Когда  они  остались  на-едвее 
съ  нвщимъ,  Фопй  «приметилъ,  что  не  муж*  есть  челов&въ,  а 
во  образ*  мужсвомъ  женскаю  пола  человекъ».  Оказалась  де- 
вица, 30  лить,  безногая.  «Она  открыла  во  свидетельство  сосцы 
свои,  показала,  что  вовсе  ногь  не  было  у  ней,  ниже  места,  где 
быть  онымъ:  вся  же  гЬломъ  была  8драва»;  Фопй  прибавляете, 
что  она  «вся  заливал ася  слезами»,  «краснела  оть  девичесвд 
своея  стыдливости».  Безногая  объявила,  что  выдаегь  себя  за  муж- 
чину, «дабы  кто  не  похитилъ    девства  ея». 

Живя  въ  Москве,  Фопй  обозрбвалъ  церкви,  монастыри, 
Кремль  и  находилъ  не  везде  хоропнй  пр1емъ,  а  «подвижников* 
совершенное  освудЪше».  ЗагЬмъ  искалъ  онъ  «ревнителей»,  и  во 
всей  Москве  ихъ  оказалось  всего  два  —  Михаилъ,  свящ.  ривъ- 
положенской  церкви,  да  чиновнивъ  Смирновъ,  писавппй  «книги 
противъ  зловерк»,  лишивппйся  места  на  служб*  и  питавппйся 
отъ  щедротъ  гр.  Анны.  Что  же  касается  представителей  «зло- 
в^р1я»,  то  во  глав*  ея,  по  отвыву  Фопя,  стоялъ  самъ  Филаретъ, 
о  воторомъ  Фопй  передаетъ  самые  нелепые  слухи.  «Ересена- 
чальнвками»  въ  Москве,  по  Фопю  были:  «безбожники  Н.  Дья- 
ковъ,  д-ръ  Мудровъ  и  н'Ьшй  мистикою  зараженный  попъ,  къ 
коему,  какъ  къ  наставнику,  ходили  но  приверженности  много 
вельможи,  богоотступники  нечестивые».  Имени  попа  Фопй  не 
приводить. 

Фопй  училъ  въ  Москве  «яко  власть  имый».  Между  прочнмъ, 
онъ  распорядился,  чтобы  «девица-дщерь»  уничтожила  все  статуи 
и  прои8веден1я  искусства  въ  ея  доме,  такъ  какъ  он*  служатъ 
«похоти  очесъ»,  причемъ  завистливый  взглядъ  фанатика-монаха 
не  погнушался  драгоценностями,  кав1я  прежде  будто  бы  служили 
для  «похоти  очесъ»,  а  потомъ  все  попали  въ  юрьевъ  мона- 
стырь,— одинъ  бршшантъ,  стоюпцй  12  т.,  жемчужина—  «более 
вершка»  и  т.  под. 

Вообще  Фопй  оть  «дщери-девицы»  но&халъ  не  съ  пустыми 
руками:  кроме  разныхъ  драгоценностей,  онъ  взялъ  деньгами 
30  т.,  ватЬмъ  гр.  Анна  сама  прислала  ему  драгоценную  митру, 
которую  Фопй  ценить  более  ч4мъ  во  сто  тысяч*  руб.,  «съ 
надписью  на  золотой  дщицЬ:  за  ревность  и  одолеше  въ  1822 
лето  масонскихъ  скопищъ  нечестивыхъ»;  загЬиъ  Фопй  же  гово- 


«ий  снаооюй.  403 

рш,  что  во*  устройства  обиели  ему  обошлось  около  двухсот* 
тысяч*. 

Вскор*  по  отъ*8д*  Фопя,  гр.  Анна  (на  день  рожд.  Фоля) 
сама  пргЬхала  въ  гости  въ  нему,  привезла  массу  драгоценностей, 
доропя  иконы.  Фопй  въ  честь  гр.  Анны  оовятилъ  придать  во 
имя  св.  Анны.  Вообще  Фопю  повезло  на  деньги:  кн.  Голнцннъ 
вахлопоталъ  тогда  же  казенную  субсндо  на  монастырь  по  че- 
тыре тыс.  ежегодно. 

Изъ  по*8дки  Фопя  въ  Москву  интересенъ,  для  характеристики 
его  фанатической  нетерпимости,  высказанный  имъ  взглядъ  на 
театры  «одному  вельмож*,  покровителю  театровъ».  «Это,— по  мн*- 
Н1Ю  Фоля,— чйсовсвая  служетя,  работа  мамон*,  мудроваше  плоти, 
явычесхихъ  мерзкихъ  службъ  останки,  капища  сатаны,  заведетя 
злобы  многопрелестныя,  виды  прелести  деволыжя,  училище  не* 
чеспя,  службы  враж1я,  с*ть  княвя  тьмы,  земный  адъ  насмешли- 
вый: кратко  сказать— многообразная  мерзость  запуст&шя  на  м*сгЬ 
свят*.  И  п*тя,  и  п*снь,  и  вомедш,  и  трагедаи,  и  всякаго  рода 
представлен!я  м  явлены  суть  виды  единой  мерзости».  Въ  Мосвн*, 
аа  иснлючетемъ  великосвЬтскаго  кружке  гр.  Анны,  Фопй  не 
им*лъ  усп**а;  а  въ  сфер*  духовныхъ  представителей,  вром* 
никоего  бевнменнаго  попа,  Фопй  встр*тилъ  явное  нерасположе- 
те.  Предпрннявъ  пос*щете  мосвовскихъ  монастырей  и  церквей, 
Фопй,  счигавпий  себя  ревнителемъ  и  спасителемъ  православая, 
ожмдалъ,  что  его  примутъ  съпочетомъ  и  торжествомъ;  но  обма- 
нулся. Онъ  быль  принять  холодно,  равнодушно,  недоверчиво. 
Филаретъ  отвернулся  отъ  фанатика;  потому  очень  понятно  то 
равдражеше  н  овлоблеше,  какое  Фопй  высвазываетъ  въ  ойывахъ 
о  Филарет*  въ  его  время. 

Начало  1824-го  года  ознаменовалось  для  Фопя  «ввд*темъ» 
и  «откроветемъ», — во  сн*  онъ  вид*лъ  царя,  которому  на  ухо 
объяснил*,  «гд*,  како,  отъ  кого  н  колико  в*ра  и  церковь  оби- 
дяиа  есть»,  и  царь  обЪщалъ  исправить  все  нужное.  Замечательно, 
что  кн.  Голицынъ  теперь  самъ  постарался  выввать  Фопя  въ 
Петербурга  т&въ  уж*лъ  обойти  его  Фопй.  Серафимъ  навначилъ 
ему  поиАщете  въ  лавр*,  но  Фопй  говорить,  что  «его  селеше 
вседневное  было  подъ  кровомъ  дщери-дбвицы  Анны». 

Фопй  съ  особенной  завистью  и  недоброжелательствомъ  смот- 
реть на  «богоотступника  Госнера»,  и  когда  кн.  Голицынъ  выхло- 
потал* ему  у  государя  18  т.  субсидгй  на  покупку  дома  для 
пропов*дан1я,  негодоваше  Фопя  не  знало  пред*ловъ.  Фопй  обра* 
тнлся  уже  явно  съ  обличешемъ  въ  кн.  Голицыну,  а  митрополита 
всячески  уббждалъ  доложить  о  вред*  Госнера*  еретика  государю* 

39* 


€04  вяютгоъ  ж*гмн. 

Конечно»  Голицын*  не  ъняп  облэтетямъ.  Фопй  еще  внергичя** 
сталъ  обличать  ереси  покровительствуемых*  кн.  Голицыным» 
Тагариновой,  Кошеяева,  Погона,  Тургенев,  Ястребцова,  Серова 
и  особенно  Госяера.  Для  бблыпей  убедительности,  Фопй  составить 
♦выписку»  зловредныхъ  мыслей  изъ  равншхъ  кн#гъ  того  времени^ 
которую  впоея*дств1и  предсяавилъ  Александру  1-му;  она  позлила, 
на  посл*дняго,  но  кн.  Голнцкнъ  оставался  неноволебимъ;  но  его 
докладу,  мнопе  переводчики  и  составители  этяхъ  оочинешй  но* 
лучнли  даже  награды  отъ  государя. 

Но  Фопй  продолжалъ  во  что  бы  то  не  стало  возбуждать 
правительство  противъ  того,  чтб  казалось  ему  злов*ршгь;  теоре- 
тическая редипозная  почва  мн*шй  мало  представляла  Фотио  на* 
давдъ,  такъ  какъ  при  двор*  еще  господствовало  уб*ждеше  <► 
законности  свобода  ми*шй;  а  потому  ФотШ  нерешедъ  на  почву 
политических*  инсинуащй  и  пропов*дывалъ,  что  книги  еретиче- 
СК1Я  представляютъ  «воззваше,  дабы  мечи  веять  и  вс*хъ  заюлоть- 
нечаянно».  ФотШ  понималъ,  что  подобный  обвинетя  тяжки  н 
наиболее  опасны,  и  нимало  не  ст*сиядся,  при  разбор*  ввигъ,. 
отыскивать  между  строками  и  вавявывать  авторам*  такая  мыслиг 
которня  подрывали  будто  бы  правительство  и  власты 

Въ  то  же  время  Фот1й  желчно  н  съ  негодовашемъ  отзывается 
объ  индифферентизм*  духовенства  кь  злов*{Шо,  о  терпимости  их* 
и  даже  безучастш.  Члены .  синода,   представители  высшаго  духо- 
венства, архкреи  безмолвствовали.  Михаил*  «мало  н*что  думал* 
противиться,  но  тайно»;  Серафим*,  слабее  вс*х*  здравтъ,  ме- 
н*е  славенъ  въ  учеши,  отчасти  поднялъ  борьбу,  но  не  сам*  по 
себ*,  а'  подъ    вл1яшемъ   других*.    1она  же»   ДмитрШ,   Филарета, 
стояли  ва  кн.  Голицына.    Въ  академ1яхъ-до   занимались  наукой,, 
а  о  вгьргь  забили;    въ  семинарш  выписывали  зловредней  книги. 
«Дхаволъ  духовпыхъ  н  ипрских*  нскусидъ  чрезъ  учеше   свое  а 
яви  ль  слабость  в*ры  и  х  ладность  любви  въ  нихъ  въ  Богу».  Не- 
довольствуясь  своими  еретиками,  —  жаловался  Фопй — правитель- 
ство стало  вызывать  ихъ  изъ-за  границы.  Такъ,  еще  Сперансшй 
внписалъ  проф.  Феслера,  который,  «какъ  новый  Манесъ,  Дкнер*- 
и  Кальвицъ»,  есть  «ангелъ  тьмы  во  плоти*.  На  юг*  подвивался 
въ   злов*рш   н*мецъ    Жиндель;   въ    Петербург*    пропов*дывал* 
*  новообразованную  библейскую  релипю»,  въ  угоду  Голицыну  и 
Брискорну,  *  катал  ицкШ  разстрига  Госнерв,   которому  при  двор* 
благоволили,  а  въ  обществ*   поклонялись,  н  который,   говорят*, 
нм*лъ  до  40  т.  посл*дователей » . 

Началось   д*ло   съ  Госнера.    Онъ  составилъ   на  н*мецвом* 
язык*  книгу,  которую  генералъ   Брискорнъ  перевел*,  а  Попов* 


'ШШкошмпй.'  605 

<дир;  дав:  шящ.  нар.  щь)  «справлял  а»  епи&;  книг*  была  ян 
печатана  (не  вся)  подъ  вашмем*:  «Духъ  живни  и  учета  I* 
Христова  в*Н.  ЗавОД»,  в.  1.  Толковало  наев.  Матвея*  1824  г. 
{йвдаво  баю  26  глакь,  да  и  т*  поел*  был  отобраны  й 
осажены.)  ФжЯ  добыл  эту  книгу  Секретно  черева  гр.  Ор» 
дева,  и  написалъ  против*  вея  обличете.  «1Ъснерощ>  совинедо* 
вншегь  Фетгй,  в*  вид*  пояснешя  на  ев.  оть  Матвея,  есгв 
одна  публикащя  нечестя,  невйрш,  вовмущеяи,  и  яшивь,  что 
Госнеръ  есть  не  прост*  чедогЬкъ,  а  бо  плоты  диком,  че- 
ловеком* предсгавляюврйея».  «От  все  «мжоваень  в*  ееб* 
вяушеюе  и  лЬВство  явно  н  тайно  против?  иовщл  евавгоА* 
свой,  протнву  престола  царскаго,  двчно  протаву  царя  А*е* 
иеандра  1-го,  протаву  учен1я  церкви,  всякаво  граждонсваго  по-* 
рядва»,  в  самь  Госеерь  есть  «нредшесгвенвикъ  анпрхрисютц 
д!ааоп  и  еатана-челов*въ,  смелый  бунтовщан**.  Эти  ввраввешн 
логутъ  служить  отчасти  определенен*  той  степени  злобы,  равдра* 
жешя,  с*  капни  олоанлся  гь  Госнеру  ФоОД  а  отчасти  мрак- 
теркствво&  вообще  «*на  его  поленики.  Этогь  тен*  отравился  в 
яа  Серафим*.  Когда  в*  синоде  вашла  р№и>  о  Госве-рЬ,  то  Сера* 
<фимъ  таю  горячо  и  полемически  ратовал*  против*  Госвера,  что 
яг.  Голвцтгь  ушел  цв*  вас&дашя. 

Оаяобмюшй  Серафи**,  подчиняясь  Фотдо,  вювелъ  теперь 
«а1шя  вовнв  против*  вн.  Голицына,  кг  которому  Фот1й  усп&кв 
доят*  втереться  в*  милость,  служа  дли  Оерафина  тайны»  авен* 
том*,  для  вывЪдывашя  намерений  квя8я.  Центръ  заговора  бит 
5  гр,  Аяян,  а  орудиями  передача  тайно  бумаг*  и  довумеетовъ 
государю  служвли  обер*-пеиищймейст»е|гь  Гладов*  в.  начальник» 
гвардди  Уваров*,  который  жвл*  во  дворц*  и  бниъ  дов-Ьренннм* 
лицом*  государя. 

Сначала  обличена  на  Роенвра  Серафим*  поручил*  заставить 
авк&рдо  евоеву  Гршгорю*  на  топь,  по  еев*ту  Филарета,  <%кдо*  ню 
дЬло;  яагда  «ашкгаИю»  изготовил*  «а»  Серафим*.  Фо»1в  же  ща- 
писалъ  «обличительную  аполопю»  на  книгу  «Возэвате  »ь  хрвспа- 
нам*»  в  вышеупомянутую  выписку  ив*  авовредныхв  внрп,  —  все 
аю  било  доставлено  севрето  государю,  при  двух*  нослвядхт* 
в*  глубочайшей  тайн*,  чтобы   не  потерпеть  ва  сдувай  а&удфчии 

Въ  собрашн  документов*  и  в*  автобюграфш  любонмвнй  •  *ют* 
да— №  приведен*  «ваом^  под*  *аглая1еш  Длрфль  щайтит  об- 
щктмщ  или  гайаы?  аамыели  в*  кввгФ  «В*вввав1е  чадовймоаи*  • 
воед&д»ван1*  внутревиеыу  влечен*к>  дом  Христова» .  Фон!  ввивав* 
ату  книгу  со  всею  свойственною  ему  желчью  —  и  поднтмнеевнм* 


«Об 

нисинуащямя  аараетея  вызвал»  ю  государ*  подоврительносгь  ж* 
ивдазеляиъ  ея. 

«Книга  сиг,  говорить  он»,  по  сущности  еврей  ужасно  им. 
Они  есть  пароль  тайннмъ  обществамъ  противу  вскхъ  царств», 
особенно  хриспансннхъ.  Пароль  — въ  равннхъ  видать:  скрытно 
или  явно,  прямо  им  косвенно,  буквально  ни  таинственно,  токмо 
инига  оя  вслвииъ  обрааомъ  есть  пароль  всегубительства;  цЬль 
ел — раснопать  алтари  и  разрушить  престали». 

ЗагЬмъ,  Фопй  подвергаеть  равомотрЪшю  всю  книгу  и  осо- 
бенно м&ста  ея  темныя  и  неясныя,  стараясь  истолковать  нгв  въ 
смысл*  возмутительности.  Это  обвинительный  акт*,  а  не  реценвш; 
образцовый  политически  доносъ,  а  не  равборъ  книги.  Фопй  не 
егЬснялся  въ  средствах*  для  того,  чтобъ  утопить  своих»  противни* 
ковъ,  набросить  на  нихъ  тЬнь  и  подоврите  въ  неблагонадежности 
и  даже  явной  крамол**  Вонь  нисколько  обравцовъ  Фопева  ниве* 
геса: 

«Пароль  на  все  положенъ1  восклицаете  Фопй. — Все  доброе 
96  челотт  происходить  от  божественного  инстишета. — 
Смыслъ  такой  п  сигь  словах*:  что  все  доброе  ааи-бы  не 
от*  Бош  и  Господа  нашего  I.  Христа  и  св.  Духа,  но  отъ  Бо* 
жественнаго  инстинкта,  почитаемаго  авторомъ  м  Баш;  «истинетъ 
же  есть,  по  общему  мнйнио  всЬхъ  народовъ,  скотское  влечете; 
олово  же  «божественный»  въ  инстинкту  придано  для  оболыцешя 
читателей  и  дабы  до  времени  подъ  гЬмъ  скрывать  тайну  безза- 
кония #Ьемую>. 

Подобными  тмковашями  и  выводами  Фопй  докааывалъ,  что 
въ  раасматриваемой  книг*  «отвергается  релипя»,  отрицаются 
апостолы  и  пророки,  внушается  недов*р1е  къ  св.  писашяц  ин- 
стинктъ  считается  Богомъ  и  пр. 

Обовр4въ  нисколько  м&стъ,  авторъ  дблаегъ  воввваше  иъ  та- 
кой форм*:  «Пароль!  На  основами  Христовой  релипи  истребить 
Христовую  религии»,  расковать  алтари,  обрушить  престолы!! 

«Боже!  Боже!  Боже! 

«Векую  оставил*  еея  лропов&днва/ться  посреде  насъ  такому 
отступление»  отъ  виры,  тавому  нечеопю  и  безв&рш?  Это  мервостъ 
аанусгЬшя  ма  м4сй,  ревенная  Дашилонъ  пр>:  «Ои  тайна  бев? 
вакошя  дАева». 

«На  стр.  51  приводится  тексты  пыт  рже  не  тсс  врвттт 
ызмлшшнпся  и  дшкттся  ймаытргятнпйииши  (Фопй:  т.-е.  т 
револкщт).  Рел*ж  вступает*  п  нофьА  жр^~ъер*ик<**раи** 
шфжовншт** 

«Смыслъ  такой, — говорить  Фопй:  начало  перюда  револющи  во 


мяв  шляшй.  607 

♦ранцш  было  1792  года,  погону  и  говорить  авторъ,  за  2  года 
еще  до  реводющи,  предвидя  револющю:  «релйпя  всгупаетъ  в* 
новый  перюдъ  (т. -е.  новая  вся  составить).  И  какъ  подобное  сдела- 
лось движете  беспокойства,  примечаемое  въЕвроп$,  1820  г.,  го 
карбонарш  и  поспешили  ввдать  ое  новое  нздаше  въ  Россш,  н 
для  Россш,  дабы  пр1уготоввть  къ  такииъ  беапокойствамъ  и  ре~ 
водющн;  но  не  удалось!  Додъ  именемъ  Израиля  надо  разуме» 
бунту  нищи  народе  карбонархевъ». 

« Кратко  сказать, — заключаете  Фотай, — книга  «Вовзваше»  есть 
в&сть  кь  отступлению  оп  в&ры  Христовой  и  въ  перемен*  граж- 
данская» порядка  по  всФиъ  часгямъ. 

«И  все,  1тб  въ  ней  заключается,  то  скрытно  и  обоюдно,  то 
загадочно  н  превратно,  почему  она  и  говорить  къ  евоамъ,  вви- 
вая такъ:  «Се  тайна  послЬднихъ  временъ,  тайна  великая».  Сйе 
ввачитъ:  скрывайте  все  до  времени:  молчите:  знайте  про  себя  и 
дЬлайте  дЬла  свои,  а  посему,  заставляя  понимать  умнселъ  сей, 
в&щаетъ:  «кто  повналъ  смо  истину,  повналъ  существенность  ея; 
единое  на  потребу  (т.-е.  релипю,  основанную  на  инстинкт*)  и 
о  прочем*  не  заботится*  —  Вотъ  пароль  въ  книг*  « Воззвание  о 
жосл*дованш  внутреннему  влечешю  духа  Христова»:  выкопать 
алтари,  разрушить  престолы. — На  Тя,  Господа,  уиоваемъ!  Аще 
Ты,  Боже  нашъ,  за  насъ,  кто  протмву  насъ? 

в 

„Съ  нами  Богь! 
„Господь  си1ъ  съ  вами! 

«О,  Господи!  спаси  же!  О,  Господи!  Посвищи  же!  Не  намъ, 
не  намъ,  Господи,  славу  даждь,  а  имени  Твоему  ев,    во  в*ки!» 

«Раб*  Бога  и  Госвода  I.  Христа,  о  Дух*  Свят*  ревнитель 
православ1я,  в*рно-в*рноподданный  царю,  служитель  церкви,  по- 
сл*дн*йшй,  но  правоверный,  Аря.  Фотгй*  (обыкновенная  его 
надпись). 

Государю  адотъ  «Пароль»  был*  додавденъ  секретно  12  апр- 
1824  года. 

При  этомъ  доклад*,  равно  какъ  и  при  другихъ  подобных* 
случаахъ)  Фонй  нрнлагалъ  еще  обыкновенно  нослашя.  Предста- 
вимъ  некоторые  изъ  нихъ  въ  извлечении. 

Дерме  пошнге  отъ  12  аир*ля  1824  г.  довольно  длинно'. 
Авторь  говорить  о  своемъ  призван»,  учеши,  ревности,  о  борьб* 
съ  тайными  обществами  и  еретиками,  карбонаримн;  доклады* 
ваетъ,  что  кругом*  царя  стоять  покровители  шчеспя.  Сказавъ 
дал*е  о  Госнер*,  Фопй  излагает»  «нид*ше»:  «Бысть  во  время 
дремашя  продета  мн*  аегелъ   Боаий,   разгнулъ  книгу  им*я  въ 


60в 

руяах*,  держяцих*  предо  мноик  и?  быго  где**  №  *япк:  «*рк 
я  разум*в!1»  Въ  сей  книгЬ  ни  гдй,  ни  сверка,  не  сниаа  ничего 
не  было  написано,  а  па  средин*  токмо  по  об&ам&  страницам* 
въ  «дину  черту  были  среди  т*мн  по  тяшшшп  листам*,  а  не  бЬ* 
дым*,  ши  слова:  «См  книга  составлена  для  револйщи  и  теперь  нами* 
реше  ей  револющя»...  Окавалас*  иавбогааа  штага  «Вов*вая1е  ж* 
человекам*»,  против*  которой  аго  и  ядовито  Фопй  рагговаагь. 
ЗдЪсь  же  пишется,  что  «Арамеев*  вйрец*;  об*  немъ  «ако  от* 
крыто»;  ваягЬм*,  пугая  близостью  реводшри,  Фопй  побуждает* 
двух*  ч&юв&кк  отдалить:  одою  от*  себе,  другого  от*  службы»* 
Свававъ  вагЬмъ,  что  Богъ  ему  вое  открывает*,  Фопй  заключит: 
•«Если  что  уолятташь  от*  кого  на  меня  худое,  вакъгто  клеветы 
я  правдных*  людей  пустая  слова,  не  вЬруй,— ото  от*  ДЕавола». 
Веб  завершается  благословев!ем*« 

Второе  посланы  секретно  передано  было  государю  того  же 
12  апреля  1824  года*  следовательно  одиовреыенно  с*  первым*. 
Здйсь  говорится  о  «новой  религ1и>,  о  тывячелйятем*  царспА» 
мричем*  приводится  слова  св.  Ипвохпта,  Ефрема  €ирина;  да-* 
л'Ье;  идегъ  раокртве  нелгьпай  идеи  о  соединен1и  церквей,  тожеств 
еы&теяйа-дё  наяны  с*  зловйр1ем**  В*  жжА  релнНя  автор* 
причисляет  учетя  библейскаго  общества,  Юнга,  Штилпнпц 
Эккартсгаувена,  Пои*,  Бвиа,  Лабоина,  а  «акже  методистов*, 
квакеров*,  Госнера,  Феслера,  павлганъ,  духоборцевъ,  молокан* 
и  др.,  причем*  честит*  ату  релшю  такими  эпитетами:  «нова, 
лукава,  льстива,  худа,  нечестива,  беззаконна,  буйна,  безумна, 
б&ббжна,  хульна;  ото  «сущая  революц!*»,  «прелое**»  вра*1я», 
проповедуемая  ложными  пророками,  апостолами;  показателями 
«бры.  Все  ведется  в*  необходимое»  стр&гйхъ  н  решительных* 
м*ръ  для  истребления  беабо&й. 

■  Третье  поблйнк  преподаешь  миры,  *йам*  пособить  даба 
остановить  револющю? »  Фопй  говорить,  что  он*  молился  об* 
огомъ-и  Бт  открыл*  ему,  что  надо  Немедленно: 

а)  «Министерство  дух.  дЬл*  уничтожить,  а  друпя  до  отнята 
*)**  настоящей  особы.  ' 

б);  «Библ.  общество  уничтожил,  под*  *йм*  йредоогон*,  чю 
уже  много  напечатано  бяблМ,  н  ой*  теперь  не  щоюны. 

в)  «СМоду  быть  но  прежнему,  и  'ду*к№ема*у  йаанрать  при 
случай  *а  нроев*ще&1ем*,  яе  бывает*  л»  тд*  чем  противная» 
власти  и  в*р*.  • 

г)  «Еояюлев*  отдал1»**,  РЪсйера  ■  вшнатв,  Феслера  нагнал, 
**тодистовъ  выслать,4  юга  главйыхчи*'.  .1  1        .     <- 

*   ВомЬща*  ас*  оде  шмье**  бокшм*,  Фойй^нашйиолегь  Ая*> 


>»«*  сшш&  009 

«авдру  12*1  год*,  и,  вксчяхяпаяг,  ч*о  сь  т*и  нор*  проюяУ 
ровво  12  л*те,*  говорить,  что  яастало  врет  нвгяать  духевнаго 
Наполеона,  яоторяго  царь-  «можете  победить  и  тря  минута 
чертою  пера».  Послаше  вто  бело  ееярепо  передано  государю 
29  апр*ля,  я 'своим*  вророчеемямъ  тоном,  таинственным*  сбли* 
жетемъ  цифръ  могло  оказать  вл1яше. 

Четвертое  телепне  тоже  веде»  р*чь  о  страшно*  тайн* 
беввавопя,  кг  всгре6дяя1ю  которой  ФотМ  прявжваете  дозударй 
мженемъ  босвЬшъ.  При  этого  поивши  била  приложена  «Атн 
лопя»  с%  ввляжевпемъ  тайны  алогЬрк.  Государю  предтвлеяе 
мо  послан1е  7  мая  1824  года. 

Пятое  послать  подяясажо  14  йояи  1824  г.  ибшо  доставлено 
при  «алан*  революции».  Фопй  умоляете  не  медлит»,  радн  Бога 
■  чеетн  щарей.  «Ужели  ты  ва  слово  и  д*ло  Вож*е  ве  вступишься? 
восклицаете  оп.~~«В*  д*л*  в*рп  я  мад*йшая  «ылия*а  подо* 
врФяк,  лежащая  яа  теб*  в*  очахъ  вЪрпшодданякгаь,  правоийр* 
яягь,  покажется  ш  велики  камеяь •  йреткновенш;  а  время  ва* 
огвроете  я  вовяЪегагь,  чтд  выв*  в*  тайн*  д*ется*. 

Всяор*  было  иояучеео  Фойен*  «тайное  язвбпдопе  о  д*йс*в!я 
«мюгш  яякклашй,  сь  выпискою,  яа  сердце  тосудар*».  Св*д*нЫ 
эти  были  таковы,  что  «Фопй  весел1е  им*л*  су  Серафимом*»  я 
мослатя  ягь  «я*ято*  наедены  «побЬдная  ва!я  Христова*. 

■  Немедленно  обнаружились  я  ревддогаты  подкопов*  Фейн1  й 
Оерафяиа.  Государь  молчал.  Но  вь  день  пасхи  онъ  яе  При* 
миль  сьебнчмшгь  иовдравлейеяъ  Кошелева,  съотеавомъ  вяред* 
являться.  Благодаря  молчайго  государя,  ян.  Голи^чуй*  по  прежнему 
ж  не  подоврЬвалъ,  откуда  идете 1  опасность.  Однако  поел*  ецеяй 
въ  синоде  не  поводу  Роеяера  съ  Серафимом*,  яяоюь  пои*л<ь,  ч& 
не  следуете  допускать  митроголива  до  овидавпя  оь  тесударемъ, 
Вядо  вамйтяте,  чпбеп  согжжЫяр  я  доклада  мяндефа,  «яда  Ье  был 
принято  являться  духовным*  лицам*  *ъ  гоеударю.  Кйяэь  пои* 
мялся  на  хитрость.  ПргЬхав*  на  теряй  день  яае*и  поэДО*» 
вить  мотрооыяча,  овдь  сяаяал  еиу,  ч*о  государь  уЬквж  въ 
Царское  Сею— и  ярки»  яе  будете.  Митрополита  его  ояядячяян 
До  случай  ивмФвяяь  шввяк  Оюрб  поел*  тчгомйвда  #ь  м#» 
трополяту  яввлясв  тр.  Аегяа;  услыхав*,  что*  будае  царь  уйжал*} 
она-  екаваш,  *—  до  не  правка:  сейчас*  она  вйд*а  еге  яа 
еимфу,  ва  Ца^ицвиоя*  лугу,  и  если*  идо  яовдраввть,  то  :бев* 
веишикъ  докладов*  прямо  м«*ио  явиться  к*  государю:  Навтроев* 
май  ояйтяою  графяняЛ,  житрожояите  точадсъ  отправялсл  я*  го* 
сударж;  шмл*дяИЦ  бжм  ув*дои1яен*,  что  м»репол»»  *кеМ 
во  дворец   оогавжп   смотра  я   шдр»1Ялш  «о*  еченв  л#беэйо. 


610 

Оказалось,  то  государь  действительно  собирался  уЬхать,  только  к» 
*  вечеру.  Свиданге  было  коротко;  во  государ»  горячо  благода- 
рилъ  митрополита  за  предупреждевге  я  раскрвдъе  вла,  внслушалъ 
новыя  жалобы  его  и  обЪщалъ  дать  ему  особую  аудаенщю.  Это 
свидаше,  о  котором*  и  не  предполагал*  кяявь  Голицын*,  обод- 
рило враговъ  его. 

Желай  что-нибудь  вдобдать  объ  этою  смдашя  оть  Фош, 
Годицынъ  за&хадъ  къ  нему  запросто;  но  теперь  Фопй,  почуивъ  силу 
свою,  измЪняль  тонъ;  овъ  встрйтилъ  княвя  р&вкимя  обличешами, 
хоторня  окончились  пророчествами  объ  его  гибели.  Сначала  ато 
возмутило,  озадачило  Голицына,  а  потомъ,  если  в&рить  Фолю,  при- 
вело его  къ  уничижетю.  «Пршбыкши  виру  им4ть  словамъ  Фо- 
яя»,  князь  будто  бы  скавадь:  *  ежели  ты,  отче  Фойе,  меня  оста- 
вишь, и  съ  ними  будешь,  то  они  меня  одол4ютъ,  а  иначе  никто 
не  одолЪетъ  меня».  «Князь  же  не  *пд<ш, — адшеть  Фопй, — по 
нротиву  него  н  съ  к&мъ  именно  брань  за  дЬло  виры  ивгЬегы 
поел*  же  княвь,  смиряясь  оть  страха,  палъ  до  земли,  поклонился 
Фотш  въ  ноги,  дабы  онъ  его  не  осхавилъ».  Раэскааывая  все  это, 
Фопй  как ъ- бы  не  совнаеть  даже  гнусности  своей  двусмысленной 
роли  у  князя,  —  роли  шшона,  мнимаго  друга  и  ояьесточеннаго, 
ехиднаго,  тайнаго  врага. 

Важность  тайно  сообщенныхъ  государю  обвинетй  побудила 
его  назначить  свидавде  митрополиту,  которой  17-го  апр.  и  быль 
првглашенъ  явиться  во  дворецъ.  Свидаше  ато  было  р&шитель- 
нымъ;  митрололитъ  хорошо  совнаэалъ  вне,  но  «оть  многомвелш 
я  необыкновенна»»  предотавлешя  дЬйстая  вередъ  лицояъ  царя, 
находила  на  него  нерешительность,  а  пооему  онъ  то  шелъ  из* 
комнатъ,  то  возвращался  въ  оныя».  Нерешительность  старика  была 
до  того  сильна,  что  Фопй  почти  силою  сведъ  подъ  руку  митропо- 
лита, усадилъ  его  въ  карету,  захлопнул*  дверцы  и  ярнкаааяь 
кучеру  прямо  йхать  во  дворецъ,  несмотря  на  желание  митропо- 
лита еще  остановиться  я  поговорить. 

ЖребШ  былъ  бронгенъ,  Фопй  вжо  хорошо  яонммядь,  и,  от- 
ррааивъ  митрополита,  сам»,  оссиея  выжидать  его  пргЬвда:  дава- 
лось генеральное  сражеше.  Онъ  живо  ошеюаетъ  свою  тревогу. 
Сначала  онгь  ммидся»  Дотомъ  шли  чаш  за  часами,  а  мятропо- 
лятъ  не  Ъдегь  Проходить  8-й,  $МЬ  10-й  чась,  ФаяА  ждать  съ 
иеявроФшемъ,  но  никто-  не  &де*ь*  «Наступает*  1 1-й  часъ.  Фопй 
съ  секретарем*  сидя  на  амаА  при  ночном*  мракЬ,  смотрятъ, 
прислушивается  къ  каждому  стуку,  желая  узнать,  не  Яяегь  ля 
мкхропмятъ»,  .доего  нФть*  Проходить  я  вонюча  иъ  томятель- 
номъ  я  напряженном»  ож^деши.  «Фопй  удякшоя,  чю*  «говна- 


•ОЯЙ0И1ШЙ&  611 

тать,  что  тать  долго  его  нЪ»  оть  царя:  оае  нниогда  т  бивало 
щ[  с*  и&и»,  чтобы  *ь  нолдечь  митрополита  вогдятлибо  какой** 
либо  быеалъ  у  императора  и  по  таким*  жЬдвмъ,  швов»  наши 
ляеь»»  Секретарь  вцскавмъ  догадку,  ше  засадили  ли  отца  мирен 
волвта  ва  усердие  куда-нибудь;  а  Фойй  боялся,  тюба  ки*  со 
страху  не  захворал*.  «Первый  часъ  по  полувощи  приходить,  в 
црв  тихомъ  сумрак*  ночмоиъ,  твхо  Серафвмъ  метрополии»  4дегь: 
ннб&жали  веЬ  ого  срЬгать;  входя,  онъ  весьма  бнлъ  тихь,  ми-* 
ренъ,  но  тань  молчаливъ,  что  ни  слова  не  говорыъ:  *есь  ото 
главы  до  мою  мокорь,  оть  мющюося  с*  него  пота:  тавовъбылъ 
вот»  у  него  отъ  сильнаго  душевяаго  и  гЬлеснаго  дййств!*  аредъ 
царемъ,  что  алт  бы  пав  водоноса  весь  быль  облить  Входа  ми* 
трополитъ  въ  вало  свое*  вадохнувь,  скавалъ  тихо:  «нее,  слава 
Богу,  хорошо.  Слава  Теб4,  Господи!» — ПеренЗшииь  бблье,  онъ 
нередадъ  свой  долпй  рав&еворъ  еъ  царемъ.  Гиекованное  пред- 
пр1ят1е  дало  полный  уеп&хъ, —  сражение  било  выиграно.  Фояй 
по  пунктам*  передаеть  еодержаше  вяой  продолжительной  бесЪды 
у  государя,  конечно,  варане  выработанной  и  подготовленной.  Это 
бнлъ  цЬдый  громадный  доносъ.  Вотъ  чтб  иаъясиялъ  митрополита 
государю  въ  секретной  бес*д4. 

Первая  опасность,  которая  будто  бы  угрожала  царю  и  госу- 
дарству, вто  тайный  общества  н  сабранм.  ОДры  потребны  вдЪсь 
неотложный  н  скорая. 

Библейское  общество,  «со  всФми  ваведемамн  самое  против»» 
ааношюе  сборище»;  вю&хьвшвь  его  «въ  еретичесиомъ  плать*, 
морской  чеяовЪкь;  направлено  оно  нъ  увнттожешю  православш; 
составленное  «ивь  ве&хь  секта»,  оно  служить  ихъ  равсадвивою 
н  распространяегь  «новую  всом1рную  библейскую  реляпю»,  «въ 
всеобщей  пагубе  н  вовмущеяш».  Оно  онасво  и  въ  шимиче- 
скомъ  отношеши  и  «служить  пр1угогомешемъ  къ  всеобщей  редо» 
лящш»* 

Перевод*  св.  писатя  на  простонародное  русское  нарАчге  ие» 
деть  к*  поволебалмо  в*ры.  Толковали  же  сего  перевода  (Гос- 
вера)  направлены  «прегвву  догматов*  церковных*  воЬхь,  про* 
яау  Хрнсте,  Св.  Троицы,  противу  ташкт  церковный*,  служб* 
духовенства,  правительства,  вскхь  аватй  в  состояяШ  граждан 
енихъ,  противу  влат  царской,  прокину  всеео  иравеи&р]я».  А 
нему  тЬцъ  мшяегрсь  оему  покровительствует*  я  книги  -вредое» 
си»  повсаду  рабпреюрааяеть,  и  никто  не  провинятся,  «ношшг 
ляя,  что  все  вто  дМствуетса  не  бея*  вели  высочайшей». 

СотпЫя}  нвдаваешя  оть  бвблейскаго  обществе,  суть  самых 
аюврмвш  н  еретнчеош. 


619  вЛвввв*  ввяяш. 

ч 

-  В*  тиав*' всего  ела  емвгЛ'кживв  Ролицинъ.  >»Онъ  тавру* 
ишлъ  явно  ■  церковную  ирариЬо,  ибо  явзхЬ  неряое  яФбто  «аде 
наегБ  «яовоиъ  к  яЬлОмъ*...  «Управляя:  м  тр#х*ь  *йсиав*,  от, 
дМсагвуе»  не  яъедявой  ц4ив,  венавоАяу  в*ры  и  6хюЬчт№, 
ш  л/9  вреду  яиъ.  Овволж  ег#  переводятся  наэдаютаг  иявгв  явно 
бэютраямт  •»  вадну*ительжая.  Все  переводят,  совднюмя,- 
ютшпкетсв!  и  вводится,  что  токмо  можт  бати  вовое  противу 
св.  церкви  православной,  правительства,  баагочесйя,  ввдояа, 
бмпг  народная» »».;  «Д41слуа  во  вредъ  едялв/  кв.  Голицын* 
воЬкь  врогавяпюъ  сгубвлг>  оосяавъ  ихъ  вь  мЪсга:  отдален 
В11я»,..>  «Кй.  Голицын*  есть  покровитель  ввйхъ  ерес!аржовб •  в 
врагоив  в&ры?  Кошелем,  Феелера,  Гетера,  Лй*4длея,  Кра&пдт, 
Тамартмой,  Лабмиж  в  веЬвг  еретивов*»,  предоставляв  ив* 
важный  просторъ.  ■    ■ 

Действуя  во  вред*  в$р&,  вн.  Гмщынь  вредна  вл1яетъ,  ива 
все  иросвЬщввЦ  посФвая  вевяф  ^разврата  и  реао*юц1ю». 

ДФйепуя  во  вреду  герарыи,  вж.  Лшидек*  пристаете  до- 
носы на  арт1ереевгь  в  «выдумал*  еще  навой  «обяавнъучвнить», 
яго  печатаются  равны*  вввйстая  о  том*,  «чтб  гдЬ  д&лагоп  Свя- 
щенники, дааконы,  гд*  случились  ваяйе  соблазни,  къ  повазавйю, 
что  такожмл  дужове&сгв*  рооогйсвм  есть  развратное,  а  что  новое 
бвбаейсшо»  ообраайе  ее»  лучшее»; 

Сила  вн.  Голицына  такова,  что  даже  мвтронолята  ю&няетв 
ю  щЬщрхъ  еваряш. 

■  Вы  ушгаияшйю  синода  в  усиление  своей  вяявга,  выдумал* 
Голжцыяъ,  вром*  члевои,  вызыват*  в*  эдебдайл  свода  арвЕе* 
рвевь  для  присувств!я,  в  ревнителей  удалял*,  а  свовж*  «  Коше* 
жвва  лриговнвй  выгаоивалъ; 

-'■>  ЛЪмва-быжа  «воюоодервгатеявнаж  босЖда  Сфафнма  <л  госу* 
дарввъ,  **  адчв  на  17  авр.  18В4  г. 

Черезъ  три  дня  была  назначена  ауд1енщя  в  Фотш  у  МЬуь 
даря,  яртем»  од*лаво "  било  раздергаете  жвнтвея  «с*  севрет- 
нам  ввода  в»  тайною  «ж&огомцвю  въ  нацу  в*  «абвве**,  дабы  ей* 
не  было  ыЬшу  таено»*  Фоп1*  вн*хааъ  вер  дока  гр.  Анны  в* 
варвгЬ'в  тайно'дця*  ороваденъ  в*  государю;  ;Бе0ВДа  «м  давжм* 
«ди*  час*.  Довосг  Фопя  топ  ража  4ыд*  <ННрЬ*  одоржювЬмг*,  яа 
<Ьгаче  яДап* -.-и-  Фотй  говврялъ  сь  дойевааяния*  «ву  ду^очм 
тгарввмопв^  обавчможв'  угроя^,  иргвдоа*  воюу  повйтв^мШ 
вврштръ.  Содеровате  4еЛднгтакве  вямоево  Фойеот»  ювувв* 
тахъ,  в  ми  вбредацвмж  вратео  оадераюач1е  иха. 

1)  Ш  вовиу  аррсгву  «тайна  вежвваж  бо^аювщв  дкаюж». 

2)  «Изготовляется   всемтрная    монаряк  из»*  нечестия*,  >ш 


.М 


мой  «юмУЬ  &1Э 


для  /  того .  новая  **р*  рашрФйцмдатя  аодь  юиаею  едияеикрш 
доаму»»  .    1 

3)  «Тайнва'Орнмкот&втдояод  нясороеерваут^  судествующн 
держат  и  до  сего  ослабить    основе  ига,  я  прежде  пега  ре* 

4)  Так*  какъ  та  РосЫн  неаашлоеь  «аюв*ра  на  оапрбу  одо 
чества»,  то  враги  в*ры  и  церкви  выписал  иностранца  «буняоап 
щива,  преклятагог'пасдора  Госнера»,  коего  пбддержявакш»  вмети. 

5)  Дли  поколебав  1я  н&ры  и  правительства»  «иода  ашнйею 
минитревва  духамык»  V  дфл»  и  проев&црнм»  печатались  бее- 
болшыя  толкован»*  и  книги. 

6)  Издаваемый  зловредный  книга  амДштъ  цЬш»  скорее 
«приуготовить  нуданхъ  участикокь  нсгоеспя  и.  лряготоадяхь  осек 
бнй  клаесъ  людей  къ  реводюцш».  < 

7)  Маопе  вельможа  сему  садЬйствуюп* 

8)  «Все  делается  въ  тайн*;  годъ,  и  самое  «рема,  когда  общее* 
потрясете  вдругъ  надо,  произвести,  яююЬотиы  токмо  иенажь  тай- 
ныхъ  общеешь»* 

9)  Аннцйсше  методисты  ии$ют&  тайный  заговоръ  произвести 
въ  Россш  переворота,  пожарь  и  революции,  «(теперь  уже  дрова 
годкдадены,  н  огнь  цедкладываедеа»» 

10)  Зло  сидьао,  а  правительство  бездействуете,  духовенство' 
моладгь,  частою  по  отражу,  чашю  ,по  л&носп. 

11)  Если  вскоре  не  принять  м$ры,  то  *  всеобщее  ширясенш 
веебходимо  будетъ*. 

12)  №ря  радо  принять  «гахо,  тейио,  но  вдругъ*;  «яадрбно 
начинать  не  сь  ннва,  а  сверка;  не  оъ  посдйдннхъ,  а  поразить 
самый  главы  первый,  ако  главные  орудо  всего  влага  дЬла:  когда. 
глава  у  кого  отмята  бываегь,  то  всотЬло  остается  ако  трудъве 
действительно». 

Итакъ,  все  вл1янш  Фот»я  на  государа  было,  очевндн»,  рве* 
ечнтаео  на  устрашеше  его  опасностями  полнгичесваг©  характера. 
Серафимъ  стоалъ  «еа  кЬру,  правеслав1е,  церковь,  1врарх1Ю*; 
Фотай  главною  основой  доноса  дйдаетъ — политические  ваговары, 
приготовление  государственная)  переворота. 

Донозь  Фош  проивведъ,  если*  в*рвть  его  же  словам*,  овдное 
впечатлите:  государю  казалось,  что  самъ  Богъ  послалъ  ему  сна*» 
сеше  отъ  страшной  опасности.  «Господи!  коль  ты  милосердъ  ко 
мн$, — сказалъонъ,  молясь,— Ты  мнЬ  какъ  прямо  съ  небесъ  по- 
слалъ ангела  своего  святого  (Фоля)  возвестить  всякую  правду  ж 
истину».  Напуганный  зловещими  дредси*яач1ямя,  государь,  «не 
8налъ,  чтб  и  к&къ  начать,   а  посему  свавадь  Фол»,   чтобы  овъ 


614 

* 

вапвсалъ  для  сонршгяк  ншйревк  **  д*ыю  планъ  о  веет». 
Этого-то  и  нужно  было  Фотаго.  Теперь  нити  д%ла  были  въ  его 
рувахъ.  Государь  же,  если  в*рить  Фсгпю,  совершенно  упалъ  ду- 
хомъ,  просилъ  прочитать  вадъ  нимъ  молитву,  просилъ  благосло- 
вить и  раирЪшить  его,  кланялся  ему  въ  ноги,  «яво  какищйся 
человеку,  Бо1у  въ  лиц$  человека  покэонивппйся»,  и  даль  об4- 
щав1е  вло  вое  исправить. 

Когда  Фопй  пр!*хал  оть  государя,  конечно,  прямо  къ  д*- 
ииц-Ь-дщери,  то  «онъ  отъ  главы  до  ногъ  бнлъ,  какь  водою,  пд- 
томъ  смочжъ,  и  не  проста  потъ,  а  яхо  кроню  все  одЬян1е  его 
нижнее  облилъ».  Перем$нивъ  у  гр.  Анне  свое  «нижнее  од&я- 
ше»  и  надЪвъ  чистое  б&лье,  какъ  говорится  въ  равскакЬ  Фопя, 
отправился  онъ  къ  митрополиту,  «гдЬ  еще  внвяу  срЬтаемъ  бнлъ 
отъ  его  вйрныхъ  и  искреннихъ»,  н  когда  онъ  сообщилъ  «тю 
внутренней  келлм»  ходъ  д*ла  и  результата  его,  то  радость  не- 
схаванная  ихъ  объяла  обоихъ. 

Да  и  кавъ  было  не  радоваться:  дЪло  бливилось  въ  исходу. 
Однако,  несмотря  на  сильное  впечатлите  вгихъ  двухъ  бесЪдъ,  госу- 
дарь, вакъ  окавалось,  вовсе  ее  хогЬлъ  предпринимать  крутнхъ  м*ръ 
и,  над'Ьясь  еще  какъ-нибудь  уладить  д*ло,  послалъ  своего  дов-Ь- 
реннаго,  любимца  гр.  Аракчеева,  переговорить  съ  митрополитомъ 
о  д*л4  обстоятельнее,  въ  првсутствш  Фопя.  Можно  сказать,  что 
присутствге  послЪдвяго  спасло  начатое  д*ло.  Сначала  митропо- 
лигь  стоялъ  на  своемъ,  но  потомъ  ослабФлъ  въ  доводахъ.  «Тог- 
да, — пишется  въ  равскавЬ  объ  этомъ  свидаши,  —  митрополитъ 
смотрЬлъ  Фотлго  въ  лицо,  и  не  вналъ,  чтб  дблать  и  сказать  еще 
ему».  Фотлй  даже  всталъ,  говоря  свою  обличительную,  желчную 
и  проникнутую  фанативмомъ  речь.  Она  возбудительно  подейство- 
вала и  на  митрополита,  который  на  приглашеше  Фопя  лучше 
идти  въ  эаточеше,  ч*мъ  помириться  съ  врагомъ,  снялъ  свой  64- 
лый  клобувь  и  просилъ  передать  государю:  онъ  скорее  отка- 
жется отъ  сана,  ч*мъ  помирится  съ  кн.  Голицыны  мъ,  каш 
бы  тотъ  ни  сд^ладъ  уступки.  Въ  сущности  Аракчеевъ  м  самъ 
бнлъ  не  противъ  крутнхъ  м&ръ,  но  государь,  тридцать  л4тъ  со- 
хранявпий  любовь  въ  вн.  Голицыну,  хогЬлъ  пощадить  его  а). 
Свидате  и  бесЬда  гр.  Аракчеева  съ  митрополитомъ,  при  учаспн 
Фопя,  решили  исходъ  д'Ьла. 

ВсворФ   поел*   втого  свидашя   государь   передалъ  военному 

*)  Квязь  Адевсандръ  Нижолаевичъ  Голщывъ  (1778 — 1844  г.)}  бнлъ  съ  детства  со- 
товарнщемъ  д-втсеихь  жгръ  нмп.  Адександра  Павловича.  Отсюда  расподожеые  къ  нем/ 
императора,  который  сдДдадъ  Голицына  оберъ-орокуроромъ  синода,  мавно-управ- 
ляицимъ  почтовым*  деаарганенюш  ж  министром*  народиаго  просвбщеии. 


#сп!  свитая!*  616 

губернатору,  гр.  Милорадовячу,  донос*  Фвти  а  зловредности  книги 
Госнера,  для  разсмотрЬшл  въ  комитет*  жинистровъ.  ПослЪдтй 
нрв8валъ  доеосъ  справедливою,  почему  укавомъ  25  авр.  Гос- 
неръ  тогда  же  быль  высланъ  ва  границу. 

Въ  то  же  время  случилось  у  таг.  Голицына  съ  Фопемъ  скан- 
далёзное происшествде,  наделавшее  много  шума  въ  столиц*  и 
ускорившее  падете  министра. 

Съ  важдымъ  признакомъ  новаго  успеха  Фотлй  дфлался  не* 
терпимее  и  нахальвгЬе.  Кн.  Голицнеъ,  до  сижъ  поръ  не  считая 
его  своимъ  врагомъ,  въ  виду  собьгпй  при  двор*,  желая  что-ни- 
будь узнать  о  д*л4,  являлся  къ  Фопю  дварааа — 23  и  25  анр. 
Въ  оба  эти  свидашя  Фотлй  обошелся  съ  княэемъ   грубо  О- 

Все  это,  конечно,  крайне  раздражало  князя,  недавно  веемо- 
гущаго,  да  и  теперь  еще  ув*реннаго  въ  себ*.  Высочайшее  по- 
вел*н1е  о  высылк*  Госнера  ва  границу,  по  тайному  докладу  Фо- 
Т1Я  государю,  показало  кн.  Голицыну,  съ  к*мъ  онъ  им*етъ  д*ло 
и  кто  его  непримиримый  врагъ.  Случилось,  что  въ  это  время 
кн.  Голицынъ  встретился  съ  Фотлемъ  у.  гр.  Анны,  гд*  Фопй 
быль  полнымъ  хозяииомъ.  Ховяйви  не  было  дома.  У  двухъ  враг 
говъ  завязался  крупный  разговор*.  Голицынъ  отстаивалъ  Госнера. 
ФотШ,  выходя  ню  себя,  отв*чалъ  провлялями.  «Падешь  ты,  — 
говори лъ  онъ  княвю,— и  вси  съ  тобою  падутъ:  вид*лъ  сатану, 
яко  молшю  спадша  еь  небесе.  Уста  моя  глаголютъ  теб*:  но  оя 
уста,  яко  Господня,  ты  вм*яяй:  когда  азъ  теб*  глаголяй  еемь, 
есть  теб*  Господь  во  мнгь  глаголяй».  «Гордяйся  еще  бол*е  о 
сил*  адской  челов*къ9  княвь,  малъ  предъ  Богомъ,  воаъярился 
яросшо  и  вакричалъ:  «что  тн  глаголешь?  Нехощу  слушать  тво- 
вхъ  словесъ:  лжу  тн,  Фопй,  глаголешь.  Я  истину  энаю  самъ  и 
глаголю».  На  это  Фопй,  совершенно  выйдя  изъ  себя,  отв*чалъ 
анаоемой  князю,  и  выскававгь  ему  влов*р1е  его,  воскливнулъ: 
«да  не  будеть  теб*  б*ды  на  земл*,  то  азъ  простираю  руку  мою 
къ  небу:  и  се,  судъ  БояиЙ  на  тебя  изрекаю  единъ,  когда  тебя 
вси  ублажаютъ  за  нечеспе:  много  ли   васъ?  Тьмы  ли  темь  без- 


1)  Иаложеше  обовхъ  этжхъ  свядаш!  было  сдвлано  Фопемъ  для  государя,  въ  свое 
ояравдаше,  к  баю  представлено  ему  25  авр.  Зд*сь  говорятся,  будто  въ  ответь  на 
обличен!!  Фот1я  жня8ь  екавалъ:  „что  асе  мн*  теперь  д$лать?  Вс4  университета  и 
учебння  ваведевоя  сформированы  уже  для  революций",  прнчемъ  будто  бы  ссылался 
ва  волю  государя,  который  „будучи  одного  съ  иимъ  духа,  ссшъ  тою  оюелалг",  а  те- 
яерь-де  поздно.  Фопй  же-де  за  упорство  Голицына  грознлъ  ему  судоиъ  Боашшъ 
(Адт.,  Ш,  78  на  обор.).  Иаложеше  его  пало  васлуживаетъ  довгрк.  Свидан!я  втн 
были  на-единъ-  и,  конечно,  Фонй  писал*  о  нихъ  что*  хотъмъ,  таи»  кань  кн.  Голицынъ 
вовсе  не  вшить  объ  этнхъ  заняскахъ. 


«1» 

численны*?  Не  ширазйть  васъ  Господа»  Бить  в&п  и  шпр&бять 
вовор4!  Анаэема!  Да  весвреснегъ  Богъ  и  растоаатся  врази  Его!..» 
«Усдыцвдь  елась  сей,  каязь,  возиенстовс*вечакь,  гобйжа»  вонь 
во  гнив*  и  ярости,  яко  ляшенъ  ума;  азъ  же  ш  сд4дъ  ему  воэ- 
гдасилъ:  «ежЫи  1»  не  шжаошиея  и  вое  со  гобою  не  обратятся, 
анаяема  вегъю!  Ты  же  ан*  вождь  иечестля,  не  узрмиь  Бога,  не 
внидешь  въ  царств1е  Христово,  а  сойдешь  во  адъ  в  все  съ  тобово 
погибнуть  во  в4ад!  Амины». 

Когда  иослй  ягой  сцены  пргЬхада  дщерь-дЬмца  и  услы- 
хала, чтб  у  вея  въ  дам*  произошло,  она  пришла  въ  ужасъ. 
«ФотШ  же,  но  .его  еловамъ,  скача  и  радуйся,  восиЬвалъ  кЬснь 
сш:  Оь  нами  Бегь!> 

Случай  вгагъ  еще  могъ  бы  остаться  не  гамЗгощшмъ,  тавъ 
кавъ  юнъ  нровсюдилъ  съ  главу  на  глазд;  но,  съ  одной  стороны, 
самъ  4кга8  всячески  старался  придать  ему  известность  *)»  съ 
другой  —  кн.  Голицынъ,  въ.  раздражены,  неблагоразумно  самъ 
далъ  ему  ходъ,  подавъ  на  Фотля  просьбу  государю»  Когда  раз- 
неслось  не  всей  столиц*,  что  министръ  духовныхъ  дЬлъ  предааъ 
ашнелт  ва  виру,  то  и  для  государя  было  уже  иеудобмямъ  удер- 
жать его  на  атомъ  пост*.  «Государь,  читая  жалобу  князя,  сму- 
тился, оскорбался»;  а  въ  это  время  друзья  Фош  —  Гладвовь 
оберъ->полвц1ймей<яеръ  и  «дюбимецъ~вельможа»  Уваровъ  отстаи- 
вали его  и  настраивали  государя  въ  устранению  кн.  Голицына, 
цыстаыая  на  видь  всеобщую  известность  происшедшаго  скандала. 
Серафимъ,  разумеется,  прислалъ  благоеловеше  8а  анаеему  Фотш. 
«Чтб  сдЬлано,— свазалъ  онъ,— переделать  нельзя,  а  добро  будете 
отъ  сего:  ежели  правды  ради  царь  въ  тайн*  не  хогЬлъ  любящаго 
овоего  отвергнуть,  то  теперь  стыда  ради,  какъ  проклятою,  дол- 
женъ  отъ  себя  удалить  >  8). 

Молва  по  городу  росла,  вызывала  самыя  разнородная  пред- 


■*•« 


1)  Фотай  подробно  опиенваеть,  кап  по  Петербургу  распространялся  слухъ  об*> 
анаеем-в  его.  Сперва  пришла  къ  гр.  Анн*  какая-то  „болярння  Параскева  мудрая", 
которая,  услыхавъ  о  скандале,  поторопилась  уйти,  „думая,  что  скоро  вЪстннкъ  отъ 
царя  придать  и  ять  будетъ  Фопи  въ  заточеше".  Потомъ  приходить  „нАкй  ревни- 
тель соучаеяшшъ  (?)  въ  д*л*  семь  болярннъ*.  Посгв  беевды  съ  Фопенъ  96лжамъ 
сей  муж*  болярннъ  по  граду  к  прсмеъ  слуяь,  что  ФотШ  веяал  Голицына  проилм- 
пню  предалъ".  „Шунъ  вел!!  сотворися  по  всему  царствующему  граду  тотчас*.  Ан- 
гела Господин,  во  ал  об*  содАяннои,  слухъ  Господень  больной  внушили:  и  весь  град*» 
мсовилъ:  паде,  паде,  паде  сатана-челов-вкъ  я  антели  его,  д$аволн«-челов4кж  съ  ипжч» 
падоюаа.  Алт.,  Ш,  79—80. 

»)  Фол!  им'влъ  наглость  объяснять  ЯО-лйтнюю  нриаяванность  государя  къ  кв. 
Голицнну  тввгц  что-де  „кнлеь  былъ  государя  лэбижеиъ  н  соучастннкъ  въ  одинхъ  (?) 
та&ныхъ  дъмахъ,  о  нихъ  же  не  лъть   есть  и  глаголати".  Авт.,  Ш,  л.  79  на  обор. 


•оий  шивший.  617 

водожетя  и  ебъяенетя,  всЬ  ю  яапряакти  ожидали,  ч4в!ъ  окон- 
чится д4ло  и  кому  придется  расхлебывать  заваренную  кашу* 
Въ  это  время  Фопй  покавалъ  находчивость  и  эиергш  въ  своем* 
дЬл4.  Помня  пословицу:  «куй  жел&ао,  пока  горячо»,  онъ,  дей- 
ствуя по  горячнмъ,  сгёдамъ  и  не  желая,  чтобы  прошло  создан- 
ное предшествующими  бес&дами  настроеше  государя  (29  апр, 
1824  г.)  наготовил*  къ  нему  послатеу  въ  воторомъ  огла- 
шаегь  уже  совершенно  прямо  имена  лицъ,  яко  бы  враждеб- 
ных* самому  государю  к  вир*  храмольвввовъ,  ивлагаеть  ихъ 
«плавь  разорешя  Россш>  м  свой  «плавь  вспособъ,  какъовый 
ндань  вдруг*  уничтожить  тихо  и  счастливо»;  оба  эта  плава  ж 
послаше  екь  приложенаемъ  книги  о  масонскихъ  ложахъ  и  объ 
умысли,  отнрнтомь  ш»  Аншв,  «какъ  въ  России  револющю  учи* 
вить»,  все  передал»  тайно  государю.  Замечательно,  что  «все  это 
Фотай  творилъ  теперь  тайно  даже  отъ  митрополита  Серафима, 
ибо  онъ  часто  роб4я  въ  настоящей  иегавА,  Фотхю  препиналъ 
в  духъ  его  смущалъ»,  я,  увнав*  о  послан»,  екааалъ  Фопю:  «Я 
бы  теб*  во  даль  блакословенш  писать;  яв  снлъ,  ии  крЬяоегв 
тако  во  ми*   недостало  бы  действовать». 

Но  ФотШ  не  остановился  ва  этом*.  Бъ  7-му  мая  изготовила 
онъ  новое  послаше  царю  «сильное»  в  составил  «аполопю», 
то-есгь,  ♦раскрыло  плана  реводющи,  обнародываемой,  илв  тайнд 
беззавошя  дфемой  в  показанной  въ  вввгЬ  «ПобЬдная  вовЪсгь», 
тайными  обществами  >•  И  это  послаще,  какъ  нредыдупЦя,  секретно 
было  передано  государю  черт  Уварова. 

Въ  послаюяхъ  вгихъ  Фотай  обнаружил»  товшй  днпдомати- 
чеешй  таять.  ДЪдо  въ  томъ,  что  Александръ  1-й  сначала  дей- 
ствительно сочувственно  относился  къ  тому,  чгб  теперь  пресле- 
довалось, а  поэтому  обличешя  надо  бшо  писать  осторожно,  вы» 
дЗдая  изъ  нихъ  учаеИе  самого  государя.  Таю  именно  в  посту- 
пал* Фопй.  *  Нужно  бы»  царю,—  говорить  о«ь,— не  дйлая  обли- 
чешя, въ  постороннем*  шкъ,  ясно  в  просто  ивдожить  главные 
догмат  антшристааясше,  дабы  онъ,  читая,  сам»  себя  какъ  въ 
яеркал*  уидйлъ,  увЬрвлся  въ  встин4  и  ваблуждеши»;  Фопй 
говорить,  что  въ  авологан  «покрывай  цари»,  в  шйому  весьма 
надеялся,  что  «падать  столбъ  8яобы». 

Ожвдашя  сбылись.  На  Воввесевье,  15  мая  1824  г.,  государь 
двчве  прислал*  митревелнту  свое  поведАнге,  воторыкь  во  только 
увольнялся  ввя8ь  Голящшь  отъ  мвнисверства  духовныхгь  дйлъ  м 
ыдеевйщешя»  но  в  самое  министерство  духовныхъ  д|лъ  накрывалось. 
Фоткй  поэтому  иаполияетъ  н&сволько  страввцъ  анвабшгрвфйв 
ожешемъ  сзонхъ  чуввевъ  и  торжества. 

То»  ТЬ—1 Двжаш,  1878.  40/ю 


618  вмкнхяь  вагоны. 

Победа  бала  одержана.  Однако  нельвя  сказать,  чтобъ  она 
дешево  досталась  победителю  и  была  окончательною.  Еще  много 
предстояло  труда  впереди,  еще  много  грозило  опасностей  въ  бу- 
дущему да  и  настоящее  заключало  въ  себ*  еще  много  сомни- 
тельнаго.  Врагъ  низвергнуть;  но  ненавистно,  к&яъ  государь  смог* 
ритъ  на  победителей,  въ  виду  необачио»ре&кяхъ  формъ  столкно- 
венк  Фотш  съ  бнвшимъ  любимцемъ  государя,  которому  онъ 
вЬрилъ  30  л4тъ, 

«Огъ  усилШ,  истощетй,  осворблешй  я  гЬлесныхъ  немощей, — 
говорится  въ  автобюграф!*, — Фопй  весьма  ослабелъ,  такъ  что  бе» 
двухъ  теплахъ  шубъ  въ  мае  месяце  не  могь  въ  карегЬ  ехать 
по  Петербургу;  не  см'Ьлъ  уже  писать  императору  о  себе,  дабы 
укол иль  хотя  на  нисколько  дней  выехать  въ  Новгородъ». 

Не  мало  безаокойствъ  причиняла  Фотмо  мысль  объ  отношен1и 
Филарета  московская)  къ  падшему  министру,  которому  Филаретъ 
многямъ  былъ  обяианъ  и  къ  которому  онъ  и  но  падевш  оста* 
вался  въ  гф1явненнягь  отношетяхъ.  По  этому  случаю  Фопй 
высказываете  самая  равная  и  невероятная  обвннетя  на  Фила- 
рета до  «хулы  на  пресв.  Богородицу»,  усвояя  ему  даже  ноля* 
лчесюя  раврушительиня  цели.  Въ  тоже  время  слухъ  прошелъ, 
что  государь  и  действительно  крайне  недоволен*  Фопемъ,  ващи- 
щавшимъ  не  дбло  церкви,  а  мстившемъ  князю  за  своя  личная 
неудовольств1я,  и  находилъ  поступоиъ  Фопя  несогласна**  съ 
духомъ  любви  евангельской.  Фопй  все  ото  приписывалъ  Филарету, 
а  мнительность  усиливала  его  болезнь. 

Между  тбмъ,  дано  было  ввать,  что  государь  лично  жедаетъ 
выслушать  оправдаше  Фопя,  почему  онъ  долженъ  былъ  безвы- 
ездно больной  жить  въ  Петербург*;  во  дни  ва  днями  уходили, 
а  о  ФоттЬ  точно  забыли  во  дворце. 

Конечно,  прежде  всегь  на  помощь  Фопю  явилась  «дщерь- 
девица».  Она  писала  о  Фопе  письмо  «ь  государю,  который  въ 
ответь  штиль  ее  евоимъ  посещен!емъ» 

Фопй  воспользовался  этамъ,  я  предъ  его  прйвдомъ  т  гр. 
Анне,  добылъ  где-то  французскую  кишу,  где  говорилось,  НЮ 
«мир*  съ  Франщей  не  надолго;  револияця,  бывшая  въ  ней,  есть 
токмо  обравчикъ  всеобщей  револющи  въ  государствах*,  я  что 
оная  вскоръ  ю  Роесш  будет.  Эту  книгу  Фот1й  велелъ  положить 
на  видвое  место,  и  когда  государь  буделц  кавъ-бы  нечаянно 
показать  ему  ту  страницу.  Равсчегь  Фоля  былъ  ярость,  я  оягь 
достигъ  цели.  Действительно,  когда  гр.  Анаа  въ  разговор*  под- 
ложила ему  эту  книгу  и  государь  прочел  отметенное  Фопемъ 
место,  то— нишетъ  Фопй<«~«я»  него   таковое  политическое  дЬй* 


еояй  опшкхй.  61 Э 

етйе  н  уяышлен1е  бел*е  им*ло  вл1Яте,  нежели  саков  благе 
церкви  всея».  Аяександръ  успокоил*  графиню  за  Фот!я  и  даже 
ваягбтялъ,  по  беаъ  его  твердости  Серафим*  самъ  не  п  состоять 
бнлъ  бы  веста  это  тяжелое  и  неприятное  д*ло.  По  этому  случаю 
Фопй  нзъясняеть,  что  онъ  всегда  себя  скрывалъ,  а  все  усвоялг 
митрополиту  и  «веки*  говорила,  что  онъ  (Фопй)  «нячтоже  есть»: 
«онъ  есть  последняя  бунарушечка  (подчеркнуто  въ  подлинник*),  и 
чаговЪю  яно  глупый,  грешный,  больной,  чтб  можетъ  си  целить? 
Его  лн  д*ло?  На  то  есть  мятрополитъ»  и  пр.  Фопй  ув*ряеггь, 
что  будто  бы  равные  еретики  миллгонг  об*щали  тому,  кто  его 
ивведе»;  но  Промнслъ-де  хранил*  его.  Поддержанный  мыслью, 
что  внешняя  холодность  государи  кг  нему  есть  только  декорум*, 
а  в*  сущности  ему  бояться  нечего,  Фопй  прилагаете  вс*  уеил1я, 
чтобы  «д*йств1е  на  императора  протаву  сонмища  злов*рныхъ 
било  различное  я  непрестанное*,  и  по  этому  случаю  д*лает* 
характеристики  своихъ  сотрудниковъ,  которыми  онъ  постоянно 
располагала  Такнмъ  обрагомъ  оказывается,  что,  крем*  нросто- 
душнаго  Серафима,  брганамн  вл1яшя  Фот1я  у  государя  былне 
военный  гевералг-губерноторъ  Милорадовйчъ,  оберпь-»полиц№мей~ 
егерь  Гладкою,  начальникъ  гвардш  Утром,  новый  мин.  проев, 
адмиралъ  Шишхт,  директор*  кн.  ШиринскШ-Шихмайговъ, 
служшвппй  при  синод*  никто  Павлом,  известный  Магницнгйу 
всемогуцШ  Араитеег  н  больше  вс*хъ  тана  же  сильная  прк 
двор1!  гр.  Анна  Орлова-  Чесменская.  Въ  сред*  духовенства  ФоНй 
положительно  не  находил*  себ*  сочувеЫя,  «  от*  д*ла  его,  как* 
очень  гряянаго  я  *емяаго,  но  собственному  свидетельству  Фоля  *Х 
сторожились  почти  вс*.  ФотМ  упоминает*  только  объ  единственно» 
протопресвитер*,  который  составлял*  «аполоНго  на  книгу  Воз- 
ллж*е»,  но  сам*  же  говорить— -есть  слугь,  что  втогь  1ерей  «не- 
правдою собрал*  евб*  богатство  я  уновайе  свое  воюожил*  на 
него,  а  не  на  Бога  жива».  За  то  и  достается  же  духовенству 
огь  Фопя  жь  его  ангоб!ограф1и! 

Харавтернстнкн  Фот  его  сотрудников*  представляютъ  мало 
интересного,  —  он*  не  глубоки,  даже  очень  поверхностны  и  со- 
стоять бол*е  ив*  общи»  фрарц  беиь  фактом. 

О  «Шципев**старц*»  Фопй  говорит*,  что  это  «вельможа, 
не  простой  чело*Ш,  сначала  обрадовался  в*  военном*  искусств*»; 
*нрозврлн#ь»,  «яфреп»,  «предо*»,  «ревдаель»,  «красноречив*? 
■  благогласень»,  «еяаток*  наук*  бе»  прим*сн*яов*р*я»,  «учеиш 
м  благона*Ьремъ*--*в6ть  качества,   его  хврямтерявующЬг,  Шиш" 


»)  Аиоб.,  л.  114. 

40* 


6  ВО  надшить  яявонн. 

ю«1  им*я*  снлное  влше  на  м.  Серафима,  а  на  государа 
киадъ  через*  Аракчеева,  с*  которым*  был*  дружен*.  Кн.  Шя- 
ришжй-Шихматоеъ,  по  Фо-пю,  так*  же  был  «ревнитель  право* 
слав}*»,  «кротов*,  тих*,  правдив*»  пестов*»,  «отливных*  дароваг 
шй»,  «  многое  в*дущъ»,  «смирен*,  пр1яяен*,  сладок*  въ  р*чахъ, 
добродетелен*,  прозорлив*,  бдагогласевъ,  правоверен*,  благоче*» 
стань»)  «я*  служителям*  церкви  почтителен*»,  «вв*дущ*  выжат 
вш*  я  др.;  «Шяшкову-еагарцу  от*  Бога  быль  дань,  яво  правое  у», 
правое  око,  правая  рука,  они  были  еба  едино,  а  не  два  всегда»» 
Уваровъ  —  «мало  равумйлъ  по  учености  земной»;  «по  природ* 
быль  свроненъ  и  скрытен*».  Ов*  служил  только  для  передачи 
во*х*  доносов*  и  тайных*  бумаг*  Фош  государю. 

Милорадовичъ  и  Гладвдвъ  св*д*еця  получали  от*  Фот  ш 
ему  свои  сообщала.  Гладков*  «доносил*  обо  всЬгь  воввяхъ  ажи 
в*р1я  и  врагов*  общих*:  иных*  же  орудием*  силы  своем  посЬ- 
над*  совершенно»*.. 

Павлов*,  служа  прн  синод*,  был*  тайным*  агентом*  Фом 
х  сообщал*  ему  е*4д*нк  секретно  о  библейском*  обществ*; 
ватЬм*  он*  же  «ва  Госнером*  не  опусгительно  навирал*»,  яг* 
роли  полицейский»  сыщиьа,  «к*  чему  им*ль  способность». 

Отиоеювльно  Аракчеева  въ  «Собравши  документ*»  х)  нага» 
дйгоя  любопюная  «Записав  Фйпя,  поданная  государю  о  графЬ 
Аракчеев*».  Это— аттестат*  благонадежности,  видайный  царсяому 
любимцу  от*  фанатявап  монаха,  который,  Сам*  служа  ц*лям*  Арак- 
чеева, въ  то  же  время  пользовался  случайным*  чалоейммъ  ж 
для  собственных*  ц*лей.  Фопй  награждает*  Аракчеева  массоя> 
вннтетовъ:  <в*ренъ,  правдив*!  нредаяъ,  пудра,  рааумет;  люби- 
мые народом*,  он*  есть  правое  ом  царя,  «толя*  отечества,  к 
таковые  люди  винами  родятся»;  «крем*  добра  я»  нем*  шпек* 
н*тъ»;  «ему  можно  вое  пов*ри?ь  н  сь  помощЮ'ЗДавдй  окь 
все  может*  д*лать». 

Из*  противников*  Фот1я  бол*е  друвих&  двигается  митрополиту 
Филарету  и  нр.  Павсвому.  О  досдйдоешь  Фопй  говорят*,  что 
он*  «чужд*  благодати  я  нсшны;  оей  человека  есть  суемудр*,, 
живет*,  д*йствует*  и  учить  ио  мудрощипю  плоти».  Главная  вина- 
обоях*— перевод*  св.  оясан1я  и  сочувствий  библейскому  обществу. 

Фопю  однако  не  сяд*лось  без*  д*яа«  К*  Н-му  шав  1894  г. 
он*  наготовил*  въ  государю  новое  аосл&иЦ  нря  котором»  пре- 
проводил* чяобщеюе  «о  числ*  вв&рниою»  (666)  и  «ОбоерЬиег 
нлааа  революции  нян  тайн»  баавакотя,  дФемой  янн*  шь  Росам 


»)  Лисп  142,  на  оборот*. 


•опйчимшй*  621 

и  явд&».  Въ  первой  ааписяй,  Фо«*й  яиаяегаетъ  яаббалистическо* 
иечаслеше,  во  которому  1884  годъ  стался  аяовалиаснчеевижь: 
годонъ.  Цифра  1636  состоял  ига  двух*  чиеелъ  18  я  36.  Но 
18  есть  сумма  числа  ввЬрияа  (6+6+6);  а  «86  есть  число 
явкрино  6,  тряврявно  составляющее  и  на  себя  долго  помяо* 
ленное»  *).  Въ  огонь  и  все  ивъяснете,  а  ватЬмъ  слйдують  обмч* 
ння  во88ван1я  въ  реакцш. 

О  тома  же  предиегб  передана  была  ФоНемь  тайно  государю 
еще  записка  6  авг.  1824.  Зд*Ьсь,  крон*  приведеннаго  изъяснения, 
раскрываются  «вовни»  англичан*  череп  библейсмое  общество, 
говорится  объ  ожндаеномъ  «самовваяц*  лже*меос1Я»  ,  указывается 
на  учаепе  въ  сеяъ  д&гЬ  жидовъ  и  колонвстовъ  и  яр.;  въ  концЬ 
вывода  «ииъ  Анташ  ада  весь  плыввгь  черевъ  нролявъ  бяблей- 
«ваго  общества»  2). 

О  тот  же  раскрывается  и  въ  послания:  «О  революция  подъ 
няенеяъ  тысячелетнего  Христова  царстнл,  готовимой  въ  1836  г. 
въ  России  чревъ  вшвде  тайныгь  обществъ  я  англичанъ-«неФОди- 
оовъ»« 

Зд*сь  говорятся  о  хилгасмаая,  о  чуасгвеяномъ  характер*  яхъ 
царства,  о  Кромвели,  о  яятежнивахъ,  варбонарихъ,  еретикахъ, 
вольнодумцах*  и  г.  д«  Въ  8акяючея1е  Фопй  славить  Бога,  что 
главная  опасность  удалена  я  тетерь  «отдалится,  угаснегъ  и  бол&е 
яе  будегь,  если  и  еще  миры  малый  возьмутся». 

Об*  вышеупомянутый  работа  бвлн  обычно  тайным*  путемъ 
доставлены  государю,  который  однако  все  еще  не  внвывалъ  въ 
оеб§  Фоля,  не  показывать  привнаневъ,  что  нввиннет*  его  дер- 
зость въ  отношенш  Голицына,  Это  ля  обстоятельство,  или  друпя 
соображетя  вдавади  Фтм  представить  черты  своего  времени  въ 
вид*  общей  картины,  выражающей  упадовъ  релыповиоети  еовре- 
мевяаго  еяу  ебщеспа»  Въ  кардой  згой  есть  никоторый  довольно 
любопытный  подробности,  хотя  обличидоьно»аолемическ1й  тояъ 
остается  теть  же  самый» 

Прежде  всего  Фопй  останавливается  на  катя  въ  то  время 
авЬхь  въ  иношранцаж*.  Дворъ  быль  переполнен*  нФмцями; 
веспятате  было  вверено  нноееыцамъ  почта  у  ввЬ»;  въ  учебных» 
ааведешяхъ  первые  ебрявовмгели  французы,  иногда  ссыльные; 
гувернеры-ивопвмщь  «Мвопя*  енаияыяъ  казалась  родина  не 
здорова,  вредна,  несносна»,  я  воть,  шатаясь  по  рявяняъ  аомлямъ, 
они   проживали  и  состоите  и  здоровье    «на   чеялыхъ   веда»»* 


О  Аат^  Ш,  190. 


622  вмгашвь  шадш. 

А  *гь  то  же  ъромя  «торгаши  ашйигане,  сребролюйемъ  ведугую- 
ще,  жиды  и  н^мцы,  грабили  руссш  богатства  у  иасъ  дома»* 
«  Петербурге  нредспшядъ  общее  смЪшенш:  почти  не  додано  было» 
узнать,  какая  въ  немъ  вЪра,  какой  язнкъ,  какой  народъ».  Какъ 
прианакъ  разврата,  ФотШ  отмЪчаетъ  еяведеше  институтов*  и  нее- 
сюновъ. 

Вотъ  и  друйе  пункты  обвинетя: 

Проповедь  потеряла  всякое  значеше:  «ко  дворЬ  ее  совсЬмъ 
выведи». 

Вместо  древняго  столповаго  вавелк  театроподобное  тыое 
и  ввели  соблазнительны*  пЗюни,  а  п&вчихъ  одЪи  «въ  еретические 
одежды  подьшя  и  нЬмецшя». 

Проповедь  сказывали  и  смыпсш  люди,  въ  стихаряхъ,  на 
стриженые  и  бритые,  или  «и&гЪнище  власы  свое  на  подобие  св-Ьт- 
сккхъ  щеголей  хитро  устроившее»,  космЪху  и  соблазну  народа» 

Службы  всячески  сокращались,  иныя  молитвы  выбрасывались^ 

Обители  постепенно  сокращались  к  встунлеше  въ  монашество- 
затруднено  услов1ями  извЪстныхъ  л4тъ  н  разр-Ьшешя  синода.. 
Монастыре  лишены  права  прюбрЬтать  угодья  бе»  высшаго  рае* 
р&шешя. 

«Въ  случае  преступлен!*,  хота  бы  монахъ  былъ,  завели 
обычай  отдавать  въ  воинскую  службу  ни  въ  ссылку  ссылать,, 
съ  правомъ  жену  себ&  тамо  избрать». 

Настоятелей  и  архгереевъ,  ради  повышения,  съ  м&ста  на. 
м$сто  лереводятъ,  и  мнопе  «съ  м*ста  на  мйсто,  какъ  птицы,, 
перелетаюгь,  отъ  низу  на  высоту,  по  классам*  н  степенамъ», 
отчего  «аигд$,  по  краткости  своего  пребывани,  гнезда  себЬ 
свить  не  могутъ  и  добра  сд&лать»  ♦— «Мног1е  аршереи  жнвутъ  ж 
о  томъ  одномъ  мватъ,  чтобы  съ  одной  енархш  скорее  на  выс- 
шую, обильнейшую  и  лучшую  перейгить,  или  яь  члены  синода, 
попасть».  Огъ  этого  «протнвааго  духу  шатата  главнаго  пасгыр- 
скаго»,  мнопе  арх1ереи  «живутъ  не  какъ  пастыри  добрые  церкви,, 
арх1ереи  Божш;  иные  безстрашно  ядягь  мяса,  какъ  трсше,  во 
св.  даже  поста  не  хетятъ  безъ  рыбы  жить  самой  вкусной  ш 
хорошей;  бевъ  винъ  никогда  не  садятся  ва  столь;  отъ  еден  в 
вина  никто  ни  нмижа  не  думаетъ  воздерживаться». 

Вместо  отрмениг  отъ  М1ра,  монахамъ  даютъ  равнин  должное» 
въ  мнеясторшхъ,  въ  лравленшхъ  н  даже  въ  евйискихъ  мЪегахъ, 
«вовсе  нротвву  об§товъи  ц&ли  монашества»  4 

М1рсше  люди  живутъ  какъ  язычники:  пыоть,  йдять,  въ  храмъ 
не  ходятъ,  посты  не  хранятъ,  «свободно  чадъ  свояхъ  въ  вловЪ- 
р1е  отдаютъ:  театры,  комедш,  маскарады,  парады,  кенвкйя  риста- 


мий  евший.  023 

нк,  собачьи  охе*н,  юбшш  птичьи,  книги  вольнодумный,  сказки, 
романы,  аеивыя  бредни,  карты,  бостоны,  гусли,  мувыви,  пиры, 
балы, .  собрате  корысти,  лихоимство,  воспнтате  по  ибмецви,  по 
францувски,  плотское  в  давольовое  дЪло  и  обучеше  есть  управ* 
неше  многахъ  знатных»  людей  во  всю  их»  жизнь». 

Не  довольствуясь  религювно-полятячесвими  соображетями, 
Фолй  вмешивался  и  в»  финансовые  вопросы.  В»  «Собранш  до* 
ву  ментов»»  помещена  «котя  съ  вапневи  о  ввоз*  и  пр1ем&  во** 
лотою  монетою  сумм»  въ  Роши  н  о  выгодах»  и  удобствах» 
банков*  заграничных»  общеетвъ  выдавать  ссуды  подъ  залог» 
им*гай  знаменитых»  рооайсмих»  бояръ  (1895  г.),  съ  опроверг 
жительиою  запискою  Фотая»   х). 

В»  втихъ  двух»  документах»  д&ю  вдеть  о  проект*  между- 
народнаго  банка  с»  цЬлш  открыть  громадный  (одному  лицу  не 
мен*е  миллшва  р.)  вредить  крупнейшим»  ив»  напшх»  земле* 
влад*льцевъ.  Агентом»  предполагаемого  учреждешя  был»  никто 
Фуав — итальянец»  («не  жид»  ли?»  —  сврашиваетъ  Фопй),  у  во- 
тораго  «черее»  подеыльнаго»  получена  обстоятельная  записва  о 
банки.  Фонд»  банка  предполагал*  в»  300  мидлкшовъ. 

Автор»  ваивски,  т.-е*  Фопй,  видЬя»  много  зла  в»  этой  опе- 
рации Во-первых»,  им&шя  наших»  аристократов»  лерейдутъ  в» 
руки  иностравцевъ,  и  они  станут»  нашими  воемогущимн  арен* 
даторамн,  а  сьтЬмъ  вм$ст&  усилится  наплыв»  бевкЬрйя. 

О»  иноземцами  нахлынут»  «жиды»,  вакъ  было  то  при  Мо- 
номах!, «когда  оные  жиды  и  жидовскую  в&рувавелв  на  Руси*, 
От»  жидов»  рааореше,  от»  долгов»  обЬдн4ше  и  будет»  государ- 
ству нищета  и  общее  равореше.  Иновемцы  явятся  господами  у 
нас»  и  мидоонерами  злов*р1я. 

Д*йств»е  тайн&хъ  обществ»  усилится  и  обратится  в»  неудержи* 
мый  разрушительный  потов».  Особенно  энергически  возстаетъ 
Фотай  прети*»  евреев»:  «Если  в»  обществ*,  учреждающем»  но- 
вый банкъ,  есть  в  жиды,  и  будут»  (они)  содержатели  контор» 
и  управители,  то  без»  титла  господ»  и  помещиков»  жиды  и 
про«не  сделаются  навсегда  господами  и  помещиками,— и  лишь 
бы  начало  сделать  теперь,  а  то  вое  можно  сделать  со  временем» 
тайно  и  явно  деньгами.  Ничто  так»  в»  убожество  государство» 
привести  не  может»,  вав»  житяыюо  христюубайць-жидои»  в» 
государстве. 

Среди  всгЬхъ  втвх»  размышлетй  и  уединения,  Фотай  получил»* 
навонецъ,    желанное  в  вмФогЬ  омаояое  приглашение  —  секретно  « 


»)  Собр.,  I,  48—69. 


624  вмгат 

явиться  во  дворець.  Оь  обычнымъ  притотовлетенъ  в  молитвою 
отправился  Фопй  къ  государю.— Царь  встрФгилъ  Фоля  холодно 
и  сурово  начал  говорить  ему  «отъ  пнсапя,  что  от  не  им&гь 
права  поступить  такъ  съ  кн.  Голицыным*,  предавая  его  анаеемФ». 
Едва  Фопй  раскрывалъ  рогь  для  оправдаи!я,  государь  заставлял* 
его  молчать,  и  около  получаса  горячо  раскрывалъ  иехриспансвЦ 
обраагь  его  поведешя.  Фопй  испытывал*  глубока  страдатя.  Лицо 
государя  было  гневно,  слово  было  грозно,  повелительно.  Фопй 
старался  на  него  не  смогр*ть.  Р*чь  свою  государь  прерывала 
лишь  неоднократным*  воиросомъ:  «понимает*  ли  Фот1й,  чтб  го* 
воритъ  ему  царь».  Фопй  смиренно  молчал*  и  ожидал*. — Выска- 
завшись, облегчивъ  душу,  царь  ожидалъ  оправданы.  Фопй  был* 
готовь.  Свивав*  о  своей  ревности,  онъ  перешел  къ  обычной 
том*  о  зловАрш  н  политических*  опасностях*  государства.  Ори 
втомъ  Фопй  сослался  на  св.  Николая,  который-де  «ударнлъ  Ар1Я 
въ  лицо  8а  дерввую  ложь,  за  чтб,  нарочито  прибавила  онъ, 
отцы  судили  лишить  ревнителя  сана»...  «Видишь,  простодушно 
перебилъ  царь,  чтб  съ  Нииолаемъ  сд&яал»!  Но  Фопй  заранее 
разсчитывалъ  на  такое  зан&чаше,  и  им&гь  на-готов*  ловвП 
ответь:  «отцы  судили,  а  Богъ  прославилъ  его».  Царь  удивился. 
Тогда  Фопй  пол'Ьвъ  за  голенище,  вытащил*  варакЬе  заготовлен- 
ный  объ  втомъ  случай  лисгь,  вырванный  изъ  жнпя  св.  Николая, 
и  далъ  царю  прочесть.  Царь,  прочитав*,  «у&ыдился»,  —  неиз- 
вестно чего.  Но  Фопй  сталь  на  ноги.  У  него  было  еще  много 
вапасено  эффевтовъ  подобнаго  рода.  Говоря  о  влов&рш  и  вагоио» 
р*хъ,  Фопй  то*и-д&ло  представлялъ  разный  выписки  и  листки 
въ  доказательство,  вынимая  их*  изъ~за  голенища,  изъ  обоях* 
рукавовъ  и  даже  иэъ-за  пазухи.  Туть  быль  свой  разсчет.  Впро- 
чем*, пусть  лучше  самъ  Фопй  разскаавегь,  ч*мъ  от  съумЪгь 
поразить  «царя  кроткаго,  премудраго,  бяагочестиваго»:  «Многая 
словеса  глагол  съ  дерзноветем*  царю,  ввгаималъ  Фопй  харпя 
печатный  для  доказательства  всего,  то  ивъ-за  рукава  правам, 
то  л$ваго,  то  вз*-ва  сапоговъ,  гдб  были  на  случай  разные  листа, 
выдранные  из*  книгь,  сокрыты  неприметно:  царь  сему  уди* 
внлся.  Между  т*м*  какъ  пошелъ  Фопй  и  въ  пазуху  доставать 
еще  приучившуюся  подобную  харпго,  царь,  внимательно  вое 
врим&чая,  зам&тил*  нЬчто  необыкновенное,  и,  движим*  любонет* 
ствомъ,  бросился,  раскрывъ  грудь  Фопя,  осмотреть,  и  уарЬл, 
что  Фопй  во  власяницЬ,  жеяйзных*  веригах*,  н  вря  нагу  грудь 
его,  увидЪл*  язву  глубоку  на  ней  по  сред*».  Эффект*  выше» 
полный,  на  чтб,  очевидно,  и  разсчитывалъ  проницательный  фа- 
натикъ:  «царь  быль  поражен*,  тронуть,  и  яко  отъ  огня  велиго, 


еопй  сиоямй.  625 

аоегорблся  оть  евдДОя»  я  проч.  Словомь,  Фопй  сыгралъ  свою 
роль  такь  мастером,  что  царь  по  прежнему  становился  будто 
предъ  нвмъ  на  волЪни,  модель  о  раврйшенк,  кланялся  въ  нош 
н  пр.,  разумеется,  если  можно  только  вЪрить  разскаэу  такого 
историка,  к*въ  Фопй. 

Огь  госухаря  торжествующ!  Фопй  отправился  къ  «дщери- 
дфвяцЪ»,  опять  «весь  въ  великомъ  потЬ,  яко  бы  весь  быль  съ 
кров1н>  ем&птнъ;  такой  пот  проивошелъ  огь  гЬлесной  слабости 
в  оть  усил1я  въ  подвиг*  протпу  царя  я  оть  того,  что  стрелы 
оть  словъ  царскихъ  глубоко  пронзали  сердце  его,  я  онь  быль 
готовь  на  всякь  часъ  вь  заточете».  Серафимъ  подивился  Фолю, 
бяагословнлъ  его,  но  удерживать  не  сталь.  На  другой  день, 
предъ  оть'Ьздомъ  вь  Новгородъ,  вашелъ  онь  въ  митрополиту  и, 
«подслушивая  его  молитву»,  убедился,  «что  поминаете  онь  вь 
молитвагь  своихъ  многихъ  М1рсиихъ*,  а  Фопя  не  поминаеть, 
между  тЬмъ  кавь  ему  говорить,  уверяя,  что  онь  молится  о  немъ 
всегда;  Фопй  же  вь  молятвахь  его  нуждался». 

Передашь  поручете  государя  о  вызов*  митрополита  Евтетя 
вь  еинодъ,  Фопй  отравился  на  повой  вь  свой  Юрьевъ  мона- 
стырь, достронвать  храмъ  Спасу,  въ  честь  победы  надъ  врагами. 

Но  по  всему  было  видно,  что  иЬсня  Фопя  была  сп&та. 
Правда,  онь  еще  рааь  быль  у  государя,  н  черевъ  тр.  Аракчеева 
получиль  даже  раир&щете  всегда  являться  по  желаМю  своему 
вь  Петербурга;  раврЪшен1е  это  выхлопотано  было  гр.  Аракчее- 
вым*, вероятно,  вел&детв!е  жалоба  Фопя  на  то,  что  митропо- 
лигь  очень  неохотно  я  медленно  даегь  ему  раврЪшеше  на 
вь4*дъ  вь  столицу.  Недаромъ  Фопя  вводили  вь  государю  всегда 
секретно,  по  темннмъ  л'Ьстницамъ  («днемь  съ  огнемь»), — д*ло 
его  било  темное  н  темными  средствами  и  путями  велось.  Быть 
можегц  стыдился  его  и  митрополита  Серафимъ,  котораго  Фот1й 
увлекь  на  пуль  нетерпимости  я  тайннхъ  подкоповъ  противъ  врага. 
Пе  уДалетя  ин.  Голицына,  вьвиду  примирвтельнаго  настроетя 
государя,  не  было  ни  нужды,  ни  возможности  продолжать  оже- 
сточенную борьбу  далФе.  Ее  вели  друНе. 

Что  самъ  государь,  несмотря  на  веб  уловки,  эффекты,  махи- 
нац1Я  Фопя,  жало  вбриль  вь  чистоту  его  побуждетй,  а  посгу- 
повь  его  съ  кн.  Голицыным*  усвоввалъ  личному  равдраженю, 
вто  заявляете,  я  Фот1й,  который  по  атому  поводу,  для  своего 
оправдался,  цнсалъ  особую  вапясву,  гд*  новавываль,  что  я  ранЪе, 
еор  вь  1817  г.,  онъ  уже  действовал  нротявь  влов&р1я,  не  ва- 
саясь  кн.  Голицына.  Запиева  вта  подь  назвайемъ:  *Д4да  убо- 
гого Фо|й*  съ  1817  по  1824  годь  крепву  тайнвхъ  обяДОтвъ», 


02*  вмттъ  шг*ш. 

беда  доставлена  государю  17-го  моня,  вшаяи»,  череп  4  щш 
поел*  свидаша  съ  государемъ,  гд*  ФотШ  тать  аффекта*  выстаг 
видъ  свое  подвижничество. 

Поел*  этой  ааписви  Фопй  былъ  приглашенъ  гр.  Арамее- 
вымъ  въ  Грузино,  гд*  и  получвлъ  ув*рете,  что  ему  бол*е  не 
ддажао  опасаться   неудоволыетвШ   за  анаеему  на  же.  Голицына. 

Но  Фопю  не  жилось  соокойно  въ  Юрьев*  монастыре  Ему 
не  давала  повои  мысль,  что  библейское  общество  живей»  и  д*й- 
ствуетъ,  несмотря  на  вс*  махнвацш  враговъ  его.  Зная,  по  опыту, 
что  политически  иненнуацш  самых  д*йсгввтельныя,  онъ  прежде 
всего  старался  ув*рнть  веЬхъ,  что  общество  служить  затаеннымъ 
ц*лямъ  англичанъ,  желающихъ  произвести  въ  Россш  революцию* 
и  истребить  вм*сг*  съ  монархией  и  православие.  Онъ  писал*  въ 
втомъ  дух*  митрополиту,  министру  Шишкову,  гр.  Аракчееву, 
вельможамъ,  и,  видя  бевешдо  послашй,  соетавилъ  записку  «<► 
д*йствш  тайныхъ  обществь  на  Россш  череиъ  библейское  обще- 
ство», которую  ипередалъ  государю.  Въ  это-то  время  Аракчеев** 
и  выхлопоталъ  у  государя  Фопю  право  всегда  являться  вь  Пе- 
тербурга, тавъ  какъ  у  Фотая  били  везд*  шпюны  и  онъ  могъ. 
многое  сообщить  графу,  которому  государь  иоручилъ  д*ла  о  биб- 
лейскомъ  и  другихъ  общества»,  между  т*мъ  митрополитъ  «опа- 
сался» отпускать  Фопя.  Но  постоянно  теперь  Фопй  жиль  въ 
Юрьев*  «и  тамъ  же  была  дщерь  его»,   гр.  Анна. 

Когда  6-го  авг.  Фопй  былъ  приглашенъ,  отъ  имени  государя у 
явиться  во  дворецъ,  «Серафиыъ  метрошмитъ  не  бевъ  страха 
былъ»,  и  даже  на  столицу  это  произвело  тяжелое  внечатлЗше, 
чгё>  Фопй  отм*чаехъ,  какъ  свое  торжество,  заявляя,  «что  быль, 
всегда  скрыяенъ»,  я  поэтому  прйадъего  вывнвадъ  потопе  годе» 
Но  свидаше  съ  государемъ  на  етотъ  разъ  было  краткое  и  каса- 
лось душеспасительных*  предметовъ:  говорилось  «о  душевной 
польз*,  много  о  спасевш  души»;  Фопй  однако  усм*лъ  вручить 
и  на  его»  разъ  государю  «записку  о  тысячед*тнемъ  чувственному 
Хрвдговомъ  царств*  на  яемл*»,  въ  виду-де  того>  «о  «самъ  царь 
поврежденъ  былъ  въ  по8нашяхъ  истинъ  в*рн».  Въ  аааиск*  вновь 
раскрывалось  учете  о  числ*  ав*риномъ  (666),  о  предполагаемой 
будто  бы.  революцга  вь  1836  г.  ЗагЬмъ  еще  лвсалъ  енъ  «о* 
тдеячел*зяемъ  царств*»,  гд*  обличалась  «деистовый  сумавброхц 
нечестивецъ  Штнллянгъ  и  безумная  баба  Повъ,  новая  1в8ааель». 

Однако  ннсниушци  Фовд,  видимо,  теряли  силу.  Повторяя 
одно  и  то  же,  ор*  вызывали  шь  себй  нераешможевйе  Юсударя 
свонмъ  р*зкимъ  иолеммесвимъ  тояомъ  и  нетерпимостью. 

Видя,  что  д*ло  заяагидетея»  Фопй  изготовил*»   «побудитель- 


«ИИ  СИДЛШЙ.  62? 

врюшившу»  для  государе,  приять  м*рн  немадяввво.  Звомсва 
«т  лодъ  юхшшеюс  «ааняска  настоятельная,  дабы  ввить  реши- 
тельны* миры  хъ  иреиращешю  революция,  готовимой  въ  тайне», 
был»  доставлена  государю  7  авг.   1824  г. 

Въ  згой  записий  автор*  настаивает*  на  необходимости  ей- 
воторыхъ  «выслать  нвъ  столицы  навсегда*  ж  держаться  прежде 
подаяяаго  нмъ  государю  плана  дййегвШ.  Фопй  говорить,  что 
«партизаны»  новое  не  раскаялись  и  только  вдуть  сяумя  снова 
втереться  въ  милость  государя;  они  а)  «домогаются  валять  снова 
свои  нознцш»;  Ь)  «грозя  смерпю  и  льстя»,  они  «будуть  сата- 
ниноше  способы  изобретать,  дабы  истребить  предапыхъ  престолу 
н  церкви,  или  ихъ  перессорить».  Аргументация  Фоля  для  защиты 
предлагаемыхъ  имъ  м*ръ  следующая:  хотя  сердце  царево  въ 
руцЬ  Божьей,  но  царь  дЬйствовалъ  иногда  не  такъ  своро,  кап. 
надобно  было,  отчего  н  необходимо  принять  «внушение  Фешво»» 
Какъ  два  глаза,  дв*  руки,  две  ноги  близки  между  собою,  и 
весьма  соединены,  тавъ  въ  государств*  соединены:  церковь  и 
гражданство,  а  посему  теперь  ничто  решительно  начатое  надо 
доделать  «скрытно»,  дабы  предотвратить  собрате  «парниванавъ» 
в  политическую  опасность. 

Что  д$ло  Фоия  не  вызывало  сочувслпя  въ  общесаш*  и  даже 
духовенстве,  и  что  онъ  теперь  одиноко  стоялъ  и  держался,  только 
благодаря  сил*  придворной  аракчеевской  партш,  его  высвавы- 
ваегь  и  ФотШ.  «Жатва  открылась  въйе  время, — у  ныло  говорить 
онъ,— що  жателей  было  мало;  ноприще  преславяое  Богъ  открылъ 
вс4мъ  на  ономъ  подвязаться,  но  нвъ  вс4хъ  почти  живого  не 
обреталось  избранныхъ».  «Отъ  арх1ереевъ,  ректеровъ  н  всЬхъ 
духовныхъ  учителей  никто  устъ  своихъ  не  отвервалъ  прогаву 
злу  действовать  въ  своихъ  местахъ».  Фопй  говорить  только  о 
«старце  Герасиме»  въ  Москве,  ревновавшем»  прошву  нечесля, 
но,  прщбавляегь,  что  этотъ  архимандрнтъ  «не  и»  чвсла  ученыхь, 
но  продоецъ»,  затемъ  какой-то  нопъ  Миханлъ;  а  «нвъ  М1рсвикъ»  — 
сенаторъ  Бииинъ  в  попечитель  каванекаго  учеб.  округа  Маг- 
ницшй  въ  ото  время  только  н  «орудовали».  Малицрмй  24-го 
мал  прислалъ  митрополиту  торжественное  отречеше  отъ  библей- 
скаго  общества,  съ  выражешемъ  неблагонадежности  последняя). 
Председателемъ  этого  общества  былъ  теперь  Серафимъ  митропо- 
литъ.  На  имя  его  23  авг.  1824  г.  было  получено  любезное 
повдрагательное  письмо  отъ  президента  англйсяаго  общества,  съ 
выраяимемъ  единства  въ  стремлешяхъ  на  польау  релнмн;  Фопй 
ядовито  и  педовритыьяо  смотр*лъ  на  это  «лестное  живите»  к 
сифался  найти  адЬсь  уваааше  на  полвтичесшй  вагеворкь;  по  атому 


«23 

случаю*  ояъ  желчно  отзывается  оАь  ар*{ереигь,  учаотникягь  в* 
этот»  обществе.  «Саше  ученые  арх1ерея>— говорить  онъ,—чу(е* 
далась  послушаю»  рабамв  иноверцевъ,  я  вявыкнувь  равным* 
тол  кань,  водвмы  отъ  духа  вражи,  усердно  согласилась  невиннее 
слово  Бойце  на  славянском*  церковном*  нарЬч1и  ев,  церковш 
принятое  порочил  в  новое  свое  сделать,  югда  с&ли  въ  собрата 
для  перевода  св.  пкашя  яа  простей  площадной  руссы*  явывъ*. 
Реплика  Фоод  теперь  главным*  обравомъ  направлена  била  про* 
тявъ  Павсваго  я  Филарета;  о  последнем*  ФотШ  говорить,  тго 
«пред*  Богомъ  в  св.  церковго  онъ  никакого  и*вявеи1Я  яе  ва- 
служииаетъ.  Все  подписавппе  кь  начертав1ю  псалтиря  на  руе- 
скомъ  языке,  иля  согласны  съ  целями  общества  яротвву  церяви 
и  государства  роонйскаго,  или  по  невежеству  я  маловердо,  нля 
во  челокЬвоугод1го,  или  страха  ради,  дабы  яе  лишаться  честя  к 
отличШ».  Другихъ  мотивов*  Фопй  не  допускал*.  Далее  онъ  го- 
ворить, что  «я  Грвгор1й  арх1ерей  иного  также  въ  перевод*  свя- 
щенных* пясаятй  ввновевъ:  кто  нмпвж  раадм»,  тогь  ясно 
усмотрите  испорченность  новаго  вавета  п  самых*  важных* 
словах*,  яа  коигь  догяаты  церкви  стоять». 

Но  въ  этой  последней  борьб*  Фотно  уже  было  неловко,  да 
я  нечего  было  делать  въ  Петербурге;  овъ  удалялся  въ  Юрьевъ 
монастырь,  гд4  22  октября  и  освятилъ  храм*  Спасу  «о  пятя  гла- 
вах*», въ  инамеше  «победы  я  одолйшя  яа  враговъ  вядямыхъ 
в  невидимых*». 

Отныне  превращается  общественная  деятельность  я  сила 
Фоля,  яавъ  агитатора  и  ратоборца.  Овъ  ясно  вид*лъ,  что  теперь 
сталь  всЬмъ  въ  тягость,  что  не  только  враги,  но  я  приспешники 
стали  чуждаться  его,  когда  онъ  сталъ  янь  яе  нужен*.  Правда» 
не  скоро  еще  Фопй  уходился,  ноявйзда  его  яервла  и  ему  оста- 
валось проводить  дяв  свои  въ  обществе  «дщеря«девяцы»,  кото- 
рая перебралась  ивъ  Петербурга  къ  Юрьеву  монастырю,  гдЬ  ку- 
пила домъ  и  имеше.  Самъ  Фопй  совнаваль,  что  его  деятельность 
я  вл1яию  яа  общество  кончились:  яе  крайней  мире,  на  ягой 
эпохе  прерывается  его  новЬсгвоваюе  о  самою  себе. 


XV. 

Оь  перерыве»  автоб1ограф1я  Фопя,  еведЬтя  оба  его  жяаяв  я 
деятельности  д*ла*тся  не  так*  подробны.  Кроне  уномияутей 
нами  руаопися  келлтаряа  Фопя,  мы  будея*  теперь  руководиться 
н  печатными  матер1алет,  вдорыгь  девояьно  полный  саодь  едЬ~ 


•они  седана.  *2» 

Л5  в»  жюА  Е«  П.  Карловича  о  Фотй,  Чю  касается  дктоийр» 
доеп  «Сказашя*  ившарха,  хо  мы  уже  имЬля  случай  вадйють, 
«о  мо  амФегь  апологетическую  задачу  я  та  «голь  отпотенш 
стоить  на  одном»  уровни  съ  сочинешем»  Елагина  о  гр,  АннЬ,  отлп* 
лаясь*  впрочем»,  большей  искренностью.  Елагин»  сочянядь  во 
аававу,  а  келл1аря»  писал  шь  свое  собственное  нявцдате  и  на 
нанять.  Впрочемъ,  всяпй может»  легко  оцЬяить достоверность ткж» 
иди  других»  данинх»,  соображая  их»  уже  съ  сшред4лнвжииея 
характером»  Фстя. 

Со  вступлешемъ  на  пресною  тш.  Николая  Павловича  Арам* 
чеев»  цогерялъ  свою  салу,  а  въ  лиц&  ого  и  Фопй  лишился  могу* 
щественнаго  покровителя.  Хота  въ  первое  время .  государь  еще 
•ерп&яъ  Фопя*  даже  похтведовдъ  рявр&шевю  являться  на  Петер- 
бурге» и  прямо  писать  своему  государ»  х)7  но  ав4ада  Фет  ааяа* 
хидась.  КрАивая  воля  императора  не  нуждалась  въ  седййсшн 
монаха;  государь  вообще  не  любил»  .  «потаенных»  >  путей/  кото- 
рыми тел  Фопй.  Фопя  аабши,  и  даже  при.  посйщдаи  гоеуда* 
ром»  Юрьева  монастыря  он»  лишь  удосюияен  одобрения  «яа 
опНмшое  устройство  и  чисту»,  без»  особшгь  награда;  а  между 
т&мъ,  по  шшлЪшю  государя,  около  токе  же  времени,  Фопй 
быль  выслан»  въ  синода  «для  обучев1а  приятно»*  Д'Ью,  кань 
аигЬсгао,  произошло  таиъ.  Государь  дос&вид»  монасшра.  Фопй 
ванеддвлъ  встречею,  и  явился  въ  богатой  рясЬ;  благословляя  го* 
сударя,  ФотШ  протянул»  ему  руку  для  поцМуя.  Император» 
тогда  же  приказал»  ва  такую  дераость  внввеп  Фопй  въ  Петер- 
бург», ?д&  ва  яекевш  двух»  недель  надлежало  обула)»  его  смп- 
ретю.  Только  ваогулнияетво  гр.  Анне  спасло  Фот  огъ  пени-* 


Удаяенннй  ив»  Петербурга,  утратив»  вваието.  въ  главам» 
духовного  начальства  и  ак1яше  при  двор&,  Фопй  опаяю  своему 
монастыре)  и  осуществлен»)  своего  идеал.  Вм»  натура  недюг 
шитая»  он»  однако  же  неввладшвядся  кь  рамки  обыденной  мо- 
нашеской июни,  но  часто  выходи»  пвъ  пня»  порою  лчудия»»» 
норою  веввншаяся  да  еаноояверяадкнаго  асветиа*  порою  вда- 
вался в»  прошвопояожиую  крайность.  Можно  думаяь*  что  силь- 
ное княике  па  его  жвань  въ  ату  эпоху  особенно  овавняаю  его 
слабое  здрмм.  Окруженный  всЬки  удобствами,  даже  роскошь», 
благодаря  неявной  заботливости  графини  Анн»,  которая  веоерь 
уяю  нершучно  *ша  при  мопаояф^онь  ни  тЬмэц  ни  другим* 
не.вюпь  подковаться.  Правда»  оиь  ходня»  в»  шевковмх»  и  бо*- 

*  .*) РмиЦга»  баю  д*»  6  фрцш,  а.***»  *8  щдо  У№  *. 


680  вмени»  тот. 

4рмт*  рясах*,  еыкал*  деньгами;  во  ему  приходилось  снд%ть 
вв  роскошным*  сгояомъ  я  не  им*ть  возможности  употреблял 
нищи,  благодаря  хроническому  ватарру  желудка.  Шп  сомяЫя, 
что  файатАчесий  аскетизм*  усиливал*  его  бохЬвнь;  но  как*  же 
несомненно,  «то  корень  самого  аскетизма  лежат  в*  бол&нен- 
вой  назурЬ  Фопя.  Одно  обусловливало  х  усиливало  другое,  нова, 
наконец*,  надломленный  и  изможденный  организм*  не  отказался 
служат»:  природу  нельзя  оскорблять  безнаказанно. 

Но,  съ  другой  стороны,  могла  ли  быть  дороги,  для  Фопя  вт 
жизнь,  гд*  он*,  равв&нчаниый,  забытый,  служи»  притчею  вра- 
гамъ  своим*?  Фопй  пережил*  себя  нравственно:  и  он*  не  заду- 
мывался уморить  себя  физически.  По  кряйявй  м*р*  на  эту 
мысль  наводить  простой  я  искрениМ  разеказ*  его  довЪреянаго 
вешпарха,  беэхитростно  передавшаго  его  жизнь  въ  последнюю  моху. 

Въ  монастырской  жизни  Фопй  быль  суровъ  и  причудлив*. 
Монахи  были  невежественны  и  распущены,— понятно,  что  Фопю 
не  мало  было  труда  привести  их*  «в*  благочинно».  Фот1ю  яри*- 
ходилось  напоминать  н  давать  наставления  монахам*  о  таких* 
вещах*,  которым  говорить  о  крайиемъ  неблагообра*1и  въ  моеас* 
тыр*.  Так*,  Фопй  составлял*  даже  письменное  внупгейе  «о  по- 
стыдном* дЪлеятЬ  пищи»,  причем*  замечает*,  что  «весытства 
исполненным  утробы  готовы  все  пожрать,  дабы  мамон*  е&ой  п& 
быть7  а  потом*  спать  от*  лЪностн;  они  хватают*  и  с*4даюгь 
не  только  то,  чтб  должно,  но  и  д&лежв  ва  двух*  ва  треть». 
Вообще  Фопй,  пояимавппй  благочеоте  всегда  с*  внешней  стороны 
обряда  н  формы,  ревностно  заботился  об*  вогнан!*  из*  мона- 
ствря  *чревобФс1й»  м  писал*  обширных  наставления  о  пищ*, 
«о  вельях*  снЪдныхъ».  Иногда  он*  наказывал*  лишешем*  мищн 
монахов*  за  уклонено  огь  богосдужевЗ*  и  приказывал:  «не 
золить  кухни,  не  подлатать  огня  и  не  варить  ничего,  атому 
что  всЬ  крымское  не  были  в*  церкви  у  утрени*.  ТАк*  хилы» 
ваяось  в*  старых*  буреях*,  н  Фот1й  переносить  вп  порядки  к* 
монаетнрь.  На  хл-йб*  и  на  вод*  «в*  смиренной»  выдерживал* 
мавахов*  по  ийснцу  и  бол*е.  Но  сам»  же  гр.  Анна  цЪяшм 
обозами  присылала  с*4стные  припасы  к*  монасшрь,  «к*  что 
не  только  монахи  могли  предаваться  «чревобЬяго»,  но  м  «посто- 
ронних* едоков*  упитывали  яко  свиней,  ве  знающе**  тонну*, 
протек*  чего  Фочлй  им  же  возстал*,  т**ь  белФе,  что  бЬдны* 
марок*  в*  мюастырй  по  только  на  м*ет4  на*дался  до  опалу, 
на  «кучами  я  котомками*  уносил*  жяЛЛъ  н  девой.  «РаааА  у 
нас*  хл-Ьбъ  мякина, — пишет*  Фопй, — что  его  столько  дают*  х 
им*  не  доролдо*1»  При  монастыри  были  устроены  «странницы» 


«опй-оядеошй»  681 

дм  мужчннъ  в  инцт.  Въ  м*хъ  « странницах*  »  происходили 
велтие  бевпорядня  и  неблагообразный  д*ла,  на  чтЬ  жалуется  в 
самъ  Фопй,  говоря,  что  проживите  женщвяь  при  мояастыр* 
мужскомъ  «к  Богу  неугодно,  и  полете  имъ  не  на  пользу». 

Больница  при  мовасгнр*  не  было,  но  было  устроено  пом** 
щмйе  для  (късных*  женщинъ.  В*ря  въ  свое  призвате,  Фопй 
в*рнлъ  н  въ  свою  ему  изгонять  б*совъ.  Но  и  б*свые  не  мало 
принесли  хлопоть  Фоотю.  Вот*  навой  мязодь  приводить  р.  Вар* 
новичъ  въ  своей  стать*  о  Фоп*.  « Въ  устроенную  Фопемъ  боль- 
ницу дли  б*сныгъ  явилась  однажды  недодай  дйвушка,  бывшая 
фигуранткой  на  петербургскою  театр*.  Она  объявила,  что  одер- 
агама  нечмегымъ  духомъ.  Фопй  привился  отчитывать  ее,  поручив* 
ближайпйй  за  нею  надзоръ  молодому  своему  нелейяиву,  который 
доносилъ  ему,  что  Фотина  Павловна  (тавъ  ввали  девушку)  про- 
водить все  время  въ  молитв*,  а  самъ  между  гЬмъ  еошелен  съ 
нею  н  такнмъ  образомъ  обманывалъ  Фот.  Орлова  была  сильно 
раздражена  пребыватемъ  Фотина  в*  Юрьевомъ  монастыр*,  и, 
какъ  разсказываютъ,  хот*ла  дать  ей  половину  своего  сосгоятя, 
еь  т*мъ  топко,  чтобъ  она  ушла  изть  монастыри  и  не  д*лала 
безчеспя  Фопю.  Между  т*мъ  Фотина  стала  собирать  около  себя 
окрестнщхъ  д*вушекъ,  который  во  множеств*  сходились  въ  мо- 
настырь, од*тыя  въ  хитоны.  Молва  объ  втомъ  дошла  до  губер- 
натора, который,  ори  сод*йствш  арх1ерая,  яоложилъ  конецъ  та* 
хммъ  еобраи1ямъ,  причет  Фомина,  щедро  надЬлевяая  огь  Фо- 
•ш  деньгами,  была  отправлена  въ  нвреяславейй  женешй  мона- 
стырь. Однако  Фопй  и  поел*  щедро  надклялгь  ее  деньгами.  По 
смерти  Фнпя  Фотвяа  вышла  зямужъ  ва  своего  кучера,  отъ  пси 
боевъ  кетераго  м  умерла  вскор*. 

Живя  въ  монастыр*,  ФотШ  располагал  значительными  мате 
реальными  средствами,  благодари  щедрое»  тр.  Анйы.  Келд1архъ  1) 
его  говорить,  что  отолъ  у  Фопя  всегда  отличался  изысканною 
роскошью,  н  «з%  нимъ  всегда  довольно  было  кушанья  язь  самнхъ 
лучшихъ  рыбъ,  каковыя  можно  только  было  отыскать  въ  тамош- 
немъ  м*сгЬ».  Но,  угощая  другихъ,  Фопй,  на  ужин*  по  крайней 
мир*,  првготовлялъ  себ*  своеобразное  кушанье.  Оаъ  крошилъ 
хл*бъ  въ  хрустальную  кружку,  накладывалъ  туда  хр*ну,  я 
«яалпь  кружку  водою  и  носолввши,  4лъ,  припивав  хр*новок> 
водою,  не  ложкою,  а  престо  рукою  юиималъ  кусочки  я  *лъ». 
Зд*сь,  очевидно,  сказываются  еще  домашнее  навыки  Петра  Спае 
скаго,  когда  опь  «о  птался  травою,  то  *лъ  «дубовые  ор*хи>  — 


IX ■>  I т I 


»)  С*ёя^  юр.  3. 


ш 

даолуди,  печеные  и  сырые,  а  хрЬномъ  тип,  Въ  то  же  время 
онъ  отказывался  пить  чай  и  кофе,  «называя  оный  либо  затхлнмь, 
либо  прЬлымъ»,  а  вместо  того  вшшвалъ  сгаваиъ  горячей  веде; 
подобнымъ  же  обравомъ  отказывался  онъ  и  о»  винъ,  навнвц 
иль  то  «невыстоявшимнся,  то  окислыми»  и  развЪ  изр&дкя  выпи- 
иалъ  рюмку,  но  гостей  и  брагою  всегда  угощалъ  «кь  удовольствие». 

Одевался  ФотШ  роскошно,  <въ  шелкахъ  и  бобрахъходвлъ>, 
какь  н  прилично  настоятелю,  имеющему  неисчерпаемый  источ- 
ник* средствъ. 

Въ  домашней  жнвни  Фопй  былъ  проста  и  дЬятелень;  он» 
повсюду  ходилъ  по  монастырю,  эа  всЬмь  наблюдаль  самъ;  в» 
время  утрени  саиъ  осматривал*  иелш  моваховъ;  при  посгройнахь 
поднимался  по  лФсамъ  и  во  все  входнлъ  лично.  ДЬтомъ  рабо- 
тать въ  саду,  коаалъ  съ  брапей  землю,  окапнвадъ  м  сади» 
деревья,  «отрйзывалъ  «неприличные»  сучим»!  чистилъ  дорожви« 
Любя  опрятность,  онъ  строго  ввыскивалъ  аь  братШ  за  нечистому, 
Келл1архъ  считаетъ  Фота  провидцемъ  и  говорить,  что  онъ  звал 
всЬ  тайные  и  явные  грЪхи  монаховъ  и  всегда  «накрывадъ  ихъ», 
чт&  называется,  внезапно.  Трудовая  жизнь  Фопя  вполне  согласна 
съ  навыками  его  первоначальнаго  дЬтства  н  домашней  жизни. 

Но  что  при  вн&пней  простой  жижи  Фопй  вовсе  не  быль 
простявомъ,  объ  этомъ  говорить  м  кешадаъ  его.  «При  часто» 
моемъ  сь  арх.  Фотаемъ  обращеши,— лишеть  оиец  некогда  из 
могь  я  узнать  настоящее  его  характера,— ибо  всегда  оный  дри- 
крывалъ  онъ  равными  образы  м  виды».  Одна  «рта  выдается  у 
него  —  его  вспыльчивость  водЗ&дсЫе  чего  онъ  иногда  во  тольае 
обругаетъ  провинившагося,  но  и  побьехъ  его,  —  опять  черна  съ 
детства  известная  Фопю,  который  еще  въ  оеминарш  *уть  не  АО 
смерти  прмбилъ  своего  брата  аа  противоречие. 

Въ  то  же  время  Фопй  лноцда,  чтб-няаымекея,  «чудихь»,  тва- 
ри равным  «ненадобности».  Независимое  леложеше  Фопя  давала 
ему  полную  для  этого  возможность.  Таю,  онъ  обругаетъ  человека, 
а  погонь  начинаехъ.  его  хвалить  н  даже  пошлеть  ему  деньги. 
Веашрхъ  разсказываегц  что  оь  нимъ  бывали  подобные  случаи. 

«Въ  бытность  мою  уставщикомъ  по  клиросу, — лишать  онъ 
своею  обычно-несвязною  рЬчью,— какъ  церковь  овдЬдяется  одно  а 
Ышою  отъ  келъй  настоятельских*,  п  кои»  были  м  стеклянная 
двери,  а  но  сему  очень  слышно  было  настоятелю  чтеше  м  рЬшц 
то  иногда,  мо  миЬндо  моему,  пВДе  было  очень  хорошее  м  щиятшм* 
но,  вместо  благодарности,, .  насюямць,  прививая  жь  себ4,  д&ш* 
мигЬ  довольно  стропе  выговоры  и  даже  случалось,  что,  ударяя 
меня  сверхъ  камилавки,  сбивая  оную  съ  головы  на  ядо,  каковое 


ФОТЙ  (ЯШШЙ.  §33 

его  строгое  обращение  заставляло  меня  ожидать  еще  худпшхъ 
наказатй,  но,  ввгЬсто  того,  онъ,  санъ  поднимая  камилавку,  над** 
валъ  на  мою  голову,  говоря:  «ну,  пожалуйста  не  подавай  на 
меня  просьбы,  что  я  прибилъ  тебя  и  убирайся  съглазъ  долой». 
Такимъ  обравомъ  внходилъ  я  отъ  него  въ  сильной  скорби  и, 
такъ  сказать,  ни  живъ,  ни  мертвъ;  но,  вместо  наказав!я,  пришедши 
въ  свою  кел1Ю,  при  снятш  мною  камилавки,  выпадывали  ивь 
оной  деньги,  иногда  рубл.  100,  иногда  50,  а  иногда  200  аосигн.» 
Подобный  исторш  повторялись  не  равъ.  Когда  поел*  подобной 
операщи,  находились  битые,  которые  приходили  благодарить  на- 
стоятеля «га  ошиканную  милость»,  то  онъ  ругалъ  ихъ  и  обзывалъ 
клеветниками, — «я-де  ничего  не  энаю». 

18324  годъ  келл1архъ  Фоля  отм*чаетъ  какъ  особенный,  со- 
вершивши поворота  въ  жизни  аскета,  который  теперь,  совершенно 
отрекаясь  отъ  М1ра,  роздалъ  «вс*  им*вппяся  у  него  вина,  чай  и 
кофе,  коихъ  часть  даже  вър*ку  вбросидъ,  а  посуду  всю  отдалъ 
въ  братскую  кладовую,  а  равно  од*яшя  и  проч!я  вещи,  нелишне 
его  украшавппя,  роздалъ  брали,  а  вм*сто  оныхъ  украсилъ  свою 
нелш>  иконами,  и  предъ  оными  лампадами,  въ  коихъ  возжегъ 
неугасимые  светильники  съ  елеемъ».  Келшархъ  не  объясняете 
причинъ  этого  поворота  въ  жизни  Фош,  но  «правило»,  шина-* 
чевное  Фопемъ  для  себя  съ  этого  времени,  говорить,  что  мбтивъ 
быль  силенъ  и  гдубокъ.  Воть  чтб  наложилъ  на  себя  Фотай  и 
«внполнялъ  до  кончины  своея  жизни  иеопуститедьно». 

Начиная  съ  11  ч.  ночи  онъ  читать  полунощницу,  до  1-Л> 
часа;  по  1-мъ  чае*  читалъ  на  расп*въ  часъ  1-й,  а  по  оно&чатк 
онаго  п*лъ  тропарь  «Богородице  Д*во»...  12  разь,  и  по  каждомъ 
тропаре  полагалъ  по  столько  1&е  иоклоновъ;  по  семъ  п*лъ 
«Убмжаемъ  тя»...  до  конца,  и,  сотворивъ  поклонъ,  прикладывался 
къ  образамъ.  Въ  2  ч.  по-полудии  читалъ  3-й  часъ,  въ  5  ч. 
п*лъ  шестой  часъ;  въ  8  ч.  читалъ  девятый  часъ,  «кои  вей  часы 
н  нолуношшщу  етправлялъ  съ  тропарями  и  поклонами». 

При  втомъ  Фопй  не  им*лъ  будто  бы  даже  и  особой  постели 
у  себя,  а  ложился  на  диван*  и  притомъ  «не  разуваясь  м  не 
раздаваясь,  въ  той  одеяц*,  въ  какой  ходилъ  днемъ».  Литуртсаяъ 
ежедневно,  м  когда  куда-либо  отправлялся,  бралъ  съ  собою  гашеные 
дары,  и  ежедневно  причащался.  Поел*  об*двк  обыкновенно 
выпивалъ  онъ  чашку  горячей  воды  съ  сахаромъ,  въ  прикуску, 
иногда  съ  вареньемъ.  Поел*  этого  читалъ  псаломк  «Благословлю 
имя  Твое»...  до  конца,  по  чину  о  панагш,  и  садился  за  об*дъ. 

За  об*домъ   подавались:  щи,  хл*бъ,  квась,  кашица  иэъ  жа- 
хихъ-нибудь  крупъ,  сваренная  въ  одной  вод*)  безъ  всякихъ  при- 
топ ГЬ— Дешгь,  1878.  41/и 


634  вготни»  ивропн. 

правь;  по  правднивамъ  три  кусочка  сельди,  иногда — овсяный 
кисель, —  «въ  кои  кушанья  вливалъ  онъ  по  налу  елей  ивъ  горя* 
щей  лампады  предъ  Богоматерью». 

Посл'Ь  обида  садился  писать  или  читать  божественная  книги 
до  «правила».  Вообще  письмо  и  чтете  составляло  теперь  глав- 
ное эаняпе  Фопя  въ  свободное  время.  Въ  это-то  досужное  время, 
мозветъ  быть,  онъ  написалъ  и  свою  автобюграфю. 

Еще  божЬе  суровый  аскетизмъ  проявлялся  съ  наступлешемъ 
поста.  Въ  это  время  Фопй  выполнялъ  строго  обЬгь  бевмолв1я: 
въ  первую  и  последнюю  седьмицу  великаго  поста,  если  вйрить 
келл1арху,  Фопй  не  проивносилъ  ни  одного  слова  и  приваваш! 
и  распоряжев1я  д-Ьлалъ  письменно;  всю  неделю  проводить  онъ 
въ  церкви:  « въ  оную  еще  до  начатая  утрени  войдя  прежде  всЬхъ, 
не  исходилъ  ивъ  оной  всю  первую  седьмицу,  вром*  т&лесно! 
нужды,  чвталъ  всегда  шестопсалм1я  и  поучетя,  также  и  неусып- 
наго  молешя  держалъ  чреду,  вакъ  и  проч1е  геромонахи,  по  осо- 
бому положешю  устава  монастырсваго»;  все  время  проводил 
почти  безъ  пищи. 

Благодаря  продолжительности  богослужешя,,  строгости  пра- 
вилъ,  подвижничеству  Фопя,  въ  монастырь  шли  толпами  бого- 
мольцы, и  слава  о  немъ  росла  и  распространялась. 

Аскетизмъ  не  м^шалъ,  однако,  Фопю  по  прежнему  по  вреие- 
намъ  громить  въ  своихъ  пропоиЬдяхъ  «духъ  времени»,  обличать 
внатныхъ  людей  въ  уклонеши  отъ  в&ры  и  обрядовъ  церкви. 
При  массахъ  богомольцевъ  слухъ  объ  обличешяхъ  Фопя  достнгъ 
до  Петербурга,  гд*  вл1ятельные  люди  просили  митрополита 
ограничить  и  умерить  обличительную  ревность  аскета.  Д*ло 
дошло  и  до  государя.  Когда  Фопю  было  предложено  ослабеть 
обличительный  пыль  проновЪдей,  онъ  совсЬмъ  отказался  писать 
мхъ,  и  съ  тЬхъ  поръ,  кавъ  увЬряетъ  келл1архъ,  Фопй  проязно- 
силъ  только  печатный  проповЪди,  «приличный  случаю». 

Значительный  приливъ  богомольцевъ,  особенно  женскаго  пола, 
проживавшихъ  нед'Ьли  и  месяцы  при  монастыре,  не  могъ  не 
породить  н&которыхъ  недоумФшй.  Кто-то  доложилъ  м.  Серафиму, 
что  богомолки,  къ  общему  соблавну,  жнвуть  вдЪсь  м'Ьсяцамн, 
что  весь  вн$штй  деворумъ  святости,  асвегивма,  обрядности  есть 
только  приманка  для  народа,  который  «не  ревности  ради  и 
пользы  душевной  стекается  въ  Юрьевскую  обитель,  а  подаяшя 
ради,  даваемаго  арх.  Фопемъ  м  графинею  для  прославлен!*  симь 
народнымъ  стеченгемъ»,  и  что  «на  клироса»  уже  поюгь  д&* 
вицы»   1). 


*)  Оказан^  стр.  10. 


*0Т1Ё  ОПАСНЫЙ.  685 

Митрополите  сд&лалъ  распоряжеше  («повЪря  клеветниками, 
пишете  келл1аргь, — но  слухи  были  правдоподобна),  чтобы  Фотай 
«изъ  собствевныгъ  рувъ  отнюдь  никого  изъ  богомольцевъ  самъ 
не  прмбщалъ,  но  очередной  служапцй  1еромонахъ,  а  частыпгь 
посетителей  и  часто  причащающихся  богомольцевъ  немедля  вы- 
сылать И8ъ  обители,  н  въ  гостинницб,  внЪ  монастыря  для  бого- 
мольцевъ выстроенной,  не  позволять  ночевать  никому  болЪе  одной 
ночи». 

Предписате  это  до  глубины  души  поразило  и  встревожило 
Фоля.  Келл1архъ  говорите,  что  съ  этого  времени  онъ  началъ 
больше  хворать,  н  болезнь  его  съ  каждымъ  днемъ  усиливалась. 

Келлхархъ  вс4  упомянутые  слухи  приписываете  вражьимъ 
навЪтамъ. 

Изъ  домашней  жизни  Фопя  онъ  передаете  нисколько  слу- 
чаевъ  тайнаго  благотворетя  монастырями  Какъ  благочинный 
окружающихъ  монастырей  (Деревяницкаго,  Кирилловскаго,  Ан- 
товзева  и  др.),  Фопй,  конечно,  вналъ  ихъ  бедность  и  нужды; 
по  своимъ  соображенгямъ  онъ  предпочиталъ  форму  тайныхъ  по» 
даятй.  Для  этого  онъ  обыкновенно  приказывалъ  келл!арху,  какъ 
близкому  н  доверенному  лицу,  переодеться  въ  крестьянсшй  ко* 
стюмъ,  и  затЪмъ,  нанявъ  извозчиковъ,  отвезти  хлЪбъ  огь  чужого 
имени  въ  монастырь,  по  вавиачешю  Фош.  Подобнымъ  же  обра- 
зомъ  оте  имени  неивв-Ьстваго  посылались  иногда  и  деньги. 

Слабое  и  безъ  того  здоровье  Фопя,  обевсиливаемое  аскетиз- 
момъ  суровой  живни,  подорванное  душевными  нещпятностями, 
видимо  угасало.  Въ  феврале  1838  г.  Фотио  такъ  сделалось  плохо, 
«о  онъ  съ  трудомъ  могъ  служить.  Масляницу  еще  кое-какь 
онъ  служилъ;  но  съ  иачаломъ  великаго  поста,  лишившись  совер- 
шенно силъ,  онъ  уже  не  внходилъ  изъ  келш.  Вогь  какъ  они* 
сываегь  келл1архъ  посгЬдтя  минуты  Фстя  нредъ  смертью. 

«При  насту  плеши  первой  седьмицы  великаго  поста,  ФотЖ 
хоти  и  чрезвычайно  сградалъ  оте  внутренней  болезни,  обнару- 
живавшейся чаетымъ  кровотечешемъ,  и  хотя  мы  (велл!архъ  м 
гр.  Анна)  усильно  просили  его  объ  оставлен»  до  выздоровлен1Я 
принятаго  имъ  на  себя  «правила»  и  безмолвнаго  уединешя,  но 
онъ,  пренебрегая  всАми  своими  страдашями,  не  внимая  нашимъ 
слеанымъ  просьбамъ,  оставивъ  у  себя  св.  дары  и  одинъ  графинь 
св.  воды,  затворился  въ  своей  келм  на  совершенное  безмолв1е 
и  безпомощное  страдаше  и  такимъ  образомъ  пребывалъ  до  среды 
первой  седьмицы.  А  въ  среду,  не  возмогши  перенесть  сильныхъ 
страдатй,  допусгилъ  до  себя  меня  и  графиню  и  при  сильной  и 
убедительной   нашей   просьб*  о  приглашена  доктора, 

41* 


636 


ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


намъ  сш  слова:  «Теперь  творите  со  мноку  что  хотите;  видя  ваши 
страдания  н  слезы,  не  могу  вамъ  отказать;  только  знайте,  что 
мн*  в(гЬ  доктором  пособия  ни  маю  не  помогуть  и  никто  шагу 
смертныхъ,  крон*  Врача  небеснаго». 

«Мы  же,  видя  его  $отя  и  невольное  соглаае  на  наши  просьбы, 
немедленно  приввали  корпуснаго  доктора  и  другихъ  двухъ  для 
консшпума;  но  докладе  же  о  прибыли  докторовъ,  приказалъ 
Фопй  себя  вести  изъ  той  келш,  въ  коей  онъ  подвизался,  въ 
другую:  «ибо  въ  сей  келш, —  сказалъ  онъ,— мЪсто  не  земного 
врача,  а  престолъ  Врача  небеснаго».  ПослЪ  сихъ  словъ  вывела 
его  изъ  той  комнаты  въ  другую,  имъ  назначенную;  увид&впш 
врачей,  прежде  всего  сказалъ  къ  нимъ,  показывая  на  насъ:  «вогь 
эти  плаксы  предаютъ  меня  вамъ  въ  руки;  делайте  со  мной, 
что  хотите».  И  началъ  онъ  разсказывать  намъ  свою  болезнь, 
которая  заключалась  во  внутреннемъ  палящемъ  нетерпимом^ 
огн4.  При  всбхъ  докторскихъ  познатяхъ  и  старанхяхъ,  не  полу- 
чнлъ  оръ  себ4  отъ  нихъ  вспомоществовав  въ  страдаши;  только 
м  приметно  было  некоторое  успокоеше  по  причащенш  св. 
таинствъ,  кои  ему  приносимы  были  по  совершении  литургш.  А 
въ  четвертого  вторыя  недели  поста,  передь  вечеромъ,  лишился 
онъ  возможности  и  говорить;  и  лежа  на  диван*,  и  смотря  и» 
всЬхъ  приходя  щи хъ  н  плачу щихъ  о  немъ,  ч&съ  отъ  часу  дЪлался 
покойней.  А  въ  пятокъ,  но  совершеши  литургш,  прюбщилса 
онъ  св.  таинъ,  какъ  заметно,  съ  великимъ  удовольсшемъ.  Въ 
первый  же  часъ  ночи  февраля  26, 1838  г.,  съ  пятка  на  субботу, 
рредаде  душу  свою  Госводеви». 

Смерть  Фош  скоро  разнеслась  но  окрестностянъ;  монастырь 
переполнился  посетителями,  которые  день  я  ночь  слуяшли  пани- 
хиды по  умершемъ;  въ  кельЪ  у  него  было  такъ  т&сно,  что,  по 
вам^чандо  кешарха,  «погашались  св&чн  въ  нодсвЪчникахъ  передо 
евангел1емъ  и  гробомъ,  хотя  св4чи  и  довольной  были  толщины*. 
Похоронили  Фотщ  на  9-й  день,  въ  «мраморномъ  гроб*»,  кото- 
рый Фоодмъ  заранЪе  былъ  прнготовленъ,  подь  алтаремъ  при- 
дала ев»  Анны,  устроениаго  Фопемъ  въ  честь  графини  Анны. 


С.   МиР0П0ЛЬ0К1Й. 


твщ 


МОЛОДЫЕ  ПОБЪГИ 


ПОВЕСТЬ. 


ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ  ♦). 


I. 


Въ  доме  бедота  Семеныча  дела  шли  по-прежнему  неладно: 
Хирнла  почти  не  работалъ,  часто  пропадалъ  куда-то  язь  дома, 
нередко  возвращался  пьяный,  вообще  былъ  мраченъ,  молчаливъ 
и  оалобленъ;  съ  женой  почти  не  говорилъ,  отворачивался  отънея, 
я  на  ея  робше  вопросы  отвйчалъ  или  бранью,  или  насмешкой. 
После  изв'Ьстнаго  разговора  съ  матерью,  когда  онъ  привнался 
ей  въ  своей  нелюбви  въ  жене  и  въ  намереши  уйти  изъ  дома, 
онъ  уклонялся  и  огь  беседы  съ  ведосьею  Осиповной,  оть  ея 
ласкъ  и  материнскихъ  нйжвыхъ  заботь:  изъ  некоторыхъ  наме- 
ховъ  старухи  онъ  ваьгЬтнлъ,  что  если  она  незнаетъ  ничего  опре- 
д4леннаго  объ  его  новыхъ  отношетяхъ  и  нам$рен1яхъ,  то,  по 
крайней  мере,  что-то  подозреваете,  желаетъ  выспросить  его  и 
повлиять  на  него  въ  пользу  жены.  Кирила  в&мЪтилъ  также,  что 
старуха-мать  стала  снисходительнее  н  ласковее  къ  Анне  и  даже 
раза  два  вступилась  за  нее,  когда  онъ  къ  ней  придирался.  Это 
сердило  Бирилу  и  онъ  сталъ  избегать  матери,  чтб  очень  ее 
огорчало  и  мучило.  Она  твердила  Анне,  что  надо  непременно 
поскорее  сходить  къ  энахарке,  но  нужно  было  это  сделать, 
разумеется,  такъ,  чтобы  не  зналъ  ни  мужъ,  ни  ведать  Семе- 
нычъ.  Въ  ближайшее  воскресенье  выпало  такое 


*)  См.. выше,  ноябрь,  187  стр. 


638  ЮСТННКЪ  1ВР0ПН. 

1 

* 

время:  ведотъ  Семенычъ  уЪхалъ  дня  на  два  по  дЪламъ  волости, 
а  Бирила,  тотчасъ  поел*  его  отъЪзда,  собрался  уходить  изъ  дома, 
и  на  вопросъ  матери:  придетъ  ли  обедать? — отвЪчалъ,  чтобы  не 
ждали  ни  обедать,  ни  ужинать... 

—  Куда  же  ты  это,  Бирюшенька,  пропадешь  на  цЪлнй 
день? — спросила-было  мать. 

—  Да  чтб  я:  малолЪтокъ,  что  ли,  сказываться  вамъ?..  —огрыз- 
нулся Бирила.  —  Куда  вздумается,  туда  и  пойду...  Не  съ  вами 
ли  сид&ть,  да  бобы  разводить?..  То-то  любо,  подумаешь!.. 

И  онъ  ушедъ,  хлопнувши  за  собой  дверью. 

И  мать,  и  жена  заметили,  что  онъ  жирно  намазалъ  масломъ 
волосы  на  головй,  долго  расчесывалъ  ихъ  передъ  зервальцемъ, 
над'Ьлъ  новую  ситцевую  рубашку,  хорошую  поддбвку  и  новые 
сапоги. 

Он*  переглянулись  между  собой,  когда  дверь  за  нимъ  за- 
хлопнулась, и  некоторое  время,  молча,  грустно  поглядывая  одна 
на  другую,  прислушивались  къ  шагамъ  Бирила  на  мосту  и  по 
лЪсенкЬ  крыльца. 

—  Опять,  видно,  къ  своей  пошелъ...  къ  подлой... — вздох- 
нувши, проговорила  Анна,  когда  не  стало  слышно  шаговъ  мужа.  — 
Ахъ,  ты,  Господи,  Господи!..  Опять,  поди,  что-нибудь  понесъ  къ 
ней...  Давно  ли  овесъ  обмолотили,  ужъ  весь,  почитай,  продать, 
а  гдЬ  денежки — не  вижу...  Ахъ,  горе  наше,   горе!.. 

—  Сходи,  дурочка,  къ  гадалке...  Сходи,  говорю...  Вотъ  те- 
перь ни  его,  ни  отца,  цЪлый  день  не  будетъ,  никто  не  хватится... 
Сбегала  бы  гЬмъ  часомъ  сичасъ... — говорила  ведосья  Осиповна. 

—  Да  съ  ч'Ьмъ  я,  матушка,  пойду?..  Бъ  гадала*  съ  пустым* 
руками  не  пойдешь,  а  у  меня  медной  копЬйки  нить... 

—  Дамъ  я  тебй,  дурочка,  дамъ...  Дв4  двугривенныхъ  дамъ, 
только  сходи...  Погадаетъ— только  одну  двугривенну  дай,  а  ска- 
жегь  чтб  въ  пользу,  али  снадобья  дастъ,  и  другую  отдай...  Ц*л- 
ковый-рупь  обещай,  коли  попросить,  только  бы  дала  да  полцу 
сделала— и  рубля  не  пожалею,  дамъ...  А  то  еще  маслица,  да 
янчекъ  захвати— подашь,  какъ  придешь,  чтобы  ее  поманить-тоу 
чтобы  гадала-то  хорошенько...  Собирайся,  да  поди,  говорю... 

—  Больно  миЬ  страшно,  да  и  стыдно  никакъ...  ГдЬ  ее  най- 
дешь, к&къ  взойдешь,  чтб  скажешь?..  Срамоту шка!.. 

—  То-то,  дурочка...  А  ты  спроси  меня  кавъ...  Порхачево 
8наешь...  Идя  прямо  въ  Порхачево,  а  придешь:  спроси  гадалку 
Арину — укажут..  Станутъ  спрашивать:  почто  нужно?  скажи: 
пропажа  въ  дому  сделалась...  Она  и  на  пропажу  раскладываете.- 
А  къ  ней  придешь,  поклонись  пониже,  да  на  поклонъ-то  подай 


молоды  поадгя.  639 

иервб,  чтб  принесешь,  да  попроси  погадать...  А  станегъ  пытать: 
о  чемъ?..  Ну  и  скажи  о  судьбе  своей  и  все  свое  горе  открой, 
ничего  не  таи...  Съ  ней  таиться  нечего...  Все  равно,  ей  карта 
вое  локажетъ:  они  таки  люди,  имъ  видно!..  Узнаеть.  она  кто 
такая,  такъ  проси  отворота,  а  не  увнаехъ,  не  поважетъ  карта: 
на  себя  приворота  проси... 

—  А  не  гр&шно,  матушка?.. 

—  Кабы  ты  дфвка  была,  али  на  чужого  человека  приворота 
просила,  то  грЪхъ,  и  я  бы  тебя  не  посылала,  а  ты  объ  своемъ 
ваконЪ  тужишь:  мужа  воротить  хочешь...  Какой  туть  грЪхъ,  ду- 
рочка!.. РазвЪ  бы  я  стала  посылать  тебя,  коли  бы  грЪшно-то 
было?.,  чай,  я  сама  крещеная:  гр4ха-то  боюсь  не  меньше  тебя... 
Ступай-ка,  ступай  скорей,  бевъ  сумл4ш1я,  покамъ  время  есть... 

—  До  Порхачева-то,  в4дь,  матушка,  верстъ  пятнадцать,  что 
больше:  туда  да  назадъ  бол*  тридцати  будетъ..  Шипаято  я  скоро 
ли  сбегаю:  ближе  ночи  не  ворочусь...  А  какъ  онъ  при  деть,  а 
меня  н&гь... 

—  Такъ  что  же?  И  того  лучше:  лошадь-то  дома...  Лошадь 
возьми,  заложи,  да  и  по&жай...  Вогь!..  И  того  лучше:  на  ло- 
шади съезди...  Дай  карькЬ-то  овсеца,  да  и  сама  бы  перекусила... 

—  Ну,  ужъ  мнЬ  и  кусокъ-отъ  въ  горло  ней  деть...  Вотъ 
карысЬ  развЪ  овсеца  дать  и  вправду  покамъ...  отвечала  Анна, 
и  стала  поспешно  собираться. 

Опустя  глава,  стараясь  не  смотреть  въ  сторону,  пробежала 
Анна  чрезъ  свою  деревню:  она  боялась,  что  кто-нибудь  изъ  со- 
сЬдокъ  остановить  ее,  станегъ  разспрашивать:  куда  поЬхала,  и 
она  не  съум'Ьетъ  ответить  такъ,  чтобы  не  возбудить  подозрЪшя, 
не  обратить  особеннаго  внимашя  на  свою  по&здку.  Съ  жгучимъ, 
тоскливымъ  любопытствомъ,  съ  надеждою  и  невольнымъ  страхомъ 
въ&жала  она  въ  Порхачево.  У  первой  встречной  бабы  Анна 
спросила:  гд$  живетъ  у  нихъ  гадалка. 

—  Гадалка-то?..  Есть,  есть  такая,...— отвечала  баба.— Жи- 
ветъ точно...  и  гадаетъ...  Скавываюгь:  отгадываетъ,  точно...  Тебй 
погадать,  что-ли?.. 

—  Нечтб... 

—  Сказывали  тебй,  что- ли,  про  нее?.. 
— -  Нечтб. 

—  Это,  стало  быть,  тбтку  Арину  тебЬ  нужно,  Арину  Пан* 
хратьевну...  Такъ  ли  тебЬ  сказывали— ту?.. 

—  Сказывали  только,  что  въ  ПорхачевЪ,  у  васъ,  живетъ... 
Гадаю»,  чу... 

—  Ну,  есть,  есть...  Это  она  самая  и  есть...  Тётка  Арина... 


МОЛВЬ  КВРОПН. 

Больше  никакой  другой  вгЬтъ:  одна  она  у  насъ  гадаетъ...  Бн- 
ваетъ,  свазываютъ,  сходится  больно  хорошо...  Сама-то  я  не  га- 
днвала,  ие  доезживалось,  а  отъ  людей  слыхала:  одобряют*,  бла- 
годарить. ..  А  у  тебя  что  же,  несчастьице,  что  ли,  повстречалось?.. 

—  Да...  Въ  горницу  лазили...  одёжу  унесли... 

—  Эко  дЪло,  матва...  Ну,  тавъ  поражай  къ  ней,  въ  тётв* 
Арин*...  Еъ  ней  прямо  поезжай:  она  вое  тебе  сважегъ...  А 
много  одежи-то  унесли?.. 

—  Да  порядвомъ... 

—  Ночью,  видать?.. 

—  Да,  ночью... 

—  Какъ:  черезъ  окно,  али  вакъ? 

—  Окно  взломали...— нерешительно  лгала  Анна. 

—  А  собавъ-то  раз^  н*Ьгь  у  васъ?..  Неужто  не  лаяли?..  Али 
не  слыхали,  заспали?.. 

—  Видно,  заспали... 

—  Эка,  дЬвва...  Бываете,  матка,  бываегь...  Вонъ,  намедни, 
не  то  у  нась,  грешныхъ:  церковь  Божго  въ  Заболоть*  обокрали, 
железно  окно — и  то  выворотили  да  влезли...  И  сторожъ  есть,  и 
часы,  говорить,  выходилъ  ночью,  билъ,  а  не  слыхалъ...  Много, 
чу,  сказываютъ,  унесли  денегъ  изъ  сундука...  Такъ  тебе  въ 
АринЬ  Панкратьевне,  къ  ней  самой...  Она  те  все  сважегъ... 
Оченно  ее  благодарягь... 

—  Въ  коемъ  же  дому  она  живетъ-то?.. 

—  А  вотъ  ея  вэба-то:  на  проулке-то...  На  самомъ  на  про- 
улке... Вонъ  видать...  Вотъ  ото  самый  ея  домъ  и  есть..  Еъ  нему 
прямо  и  поезжай... 

—  Покорно  благодарю... 

—  Не  натЬмъ,  чтой-то...  Вотъ,  она  самая  туть  и  живетъ... 
тётка  Арина...  Еъ  ней  прямо  и  поезжай...  Хоть  у  воротъ  лошадь* 
то  покинь,  а  то  у  крыльца  привяжи — все  равно...  Какъ  же... 
гадаетъ,  гадаетъ...  Ступай  къ  ней... 

Анна  еще  разъ  поблагодарила  словоохотливую  бабу  и  по- 
ехала по  ея  указанно.  Она  остановилась  у  крыльца  небольшой, 
но  прочной  и  исправной  избы. 

Поднимаясь  по  лесенке  на  крылечко,  Анна  чувствовала,  что 
отъ  волнешя  у  нея  захватывало  дыхаше,  дрожали  руки  и  ноги. 
Въ  сЬняхъ  ее  встретила  благообразная,  степенная  женщина,  съ 
умными,  проницательными  глазами,  одетая  въ  темное  платье  и 
повязанная  чернымъ  платвомъ. 

—  Милости  просимъ,  матушка...  Милости  просимъ,  пожалуй 
сюда...— приветливо  говорила  она,  отворяя  дверь  въ  избу  и  осв4- 


МОЛОДО  ШЖЫЯ.  641 

щи  темныя  сини.  Входи,  небось...    Не  сумнФяайся...  —  продол- 
гада  она  успокоительнымъ  тономъ,  вамЪтя  смуидеше  Анны. 

—  Вяжу:  горе  твое  великое,  несчастье  твое  тяжкое..  Садясь* 
ка,  отдохни...  Вотъ  водицы  испей,  а  поел*  и  объ  д*л*  твоею 
поговоримъ...  На-ка,  испей...  Моя  вода  жь  полку  теб$  пойдетъ: 
сь  молитвой,  на  вар*,  изъ-за  трех*  р*въ,  съ  четвертей  черпана, 
съ  молитвой  и  про  тебя  налита...  Пей  на  доброе  здоровье...  Огь 
этой  воды  и  недугамъ  бываетъ  облегчете,  и  враиой  духъ  ея  не 
любить...  ОтнЬдай-ка  со  крестомъ,  сь  молитвой... 

Анна  перекрестилась  и  вылила. 

—  Вижу  я:  страхъ  на  тебя  напалъ  и  сумятеюе...  Можега, 
сумнЪте  есть  у  тебя  супротивгь  меня,  не  думай:  все  съ  молитвой 
творю,  для  добра,  не  для  худа...  Худа  оть  меня  добрьшъ  людяигь 
не  живет*,  а,  бываетъ,  сами  люди  худа  себ&  наживаютъ,  кото- 
рые люди  неблагодарные,  облыжные,  ааововарнве,  что  придутъ— 
кланяются,  помочи  просятъ,  слевьми  обливаются,  а  *  сделаешь 
имь,— добра  не  помня»,  да  еще  хулу  и  поношеше  изрыгаюл... 
Ты  не  такая:  по  глазам*,  по  лику  человека  я  вижу!..  Ну,  только 
говори  ми&  всю  правду:  въ  чемъ  твое  горе,  ничего  оть  меня  не 
скрывай...  чтобы  вся  душа  твоя  на  лицо  была... 

—  Все,  матушка,  разскажу,  Арина  Панкратьевна...  Та» 
тебя  вватьгто?.. — говорила  Анна. 

—  Я  самая... 

—  Во»  нрими  перво  гостинчинъ  огь  моей  бедности...  Не 
обеэсудь...  Да  помоги  моему  горю... 

—  Ну,  въ  чемъ  же  твое  горе-несчаше?..  Сказывай...— спра- 
шивала Арина,  спокойно  принимая  приношете  Анны  и  откла- 
дывая его  въ  сторону.— Хоть  и  внаю  я  твое  горе  и  бе»  твоего 
сваву,  да  миф  душа  твоя  нужна  чистая,  открытая...  Сказывай... 

Анна  со  слезами  равскаэала  о  всЬхъ  своихъ  семейныхъ  от- 
ношешяхъ,  о  нелюбви  мужа  и  слухахъ  относительно  его  смей 
со  вдовою.  Арина  Панкратьевна  очень  ловкими  вопросами  под- 
держивала и  направляла  этогь  разска». 

—  Ну,  чтб  же  ты,  чего  яке  ты  хочешь?  о  чемъ  просить  бу- 
дешь меня?— спросила  она,  выслушавъ  Анну. 

—  Погадай  ты  мн4,  матушка,  Арина  Панкратьевна:  не  по- 
важу» ли  карты  мою  алодЬйву,  да  нельвя  ли  кавъ  отворотить 
его  о»  нея,  чтобы  не  ходилъ  онъ  въ  ней,  гнаться  бы  пере* 
сталь,  а  ко  мн&  бы  всЬмъ  сердцемъ  поворотился... 

—  Погадать  —  я  погадаю,  и  чтб  карта  скаже»:  ничего  не 
потаю,  все  теб*  открою...  Только,  в*дь,  я  не  вольна  въ  варт&з 
чхб  веке»  она,  то  и  покавывае»;  мое  хкоо  только  карту  по- 


642 


\и*    \    1  Н 


мять  да  раздавать  по  ней...  Коли  поважеть  жарта  твою  ыо- 
дЬйву — твое  счастье,  а  н*ть — не  жалуйся...  А  только  вперед* 
тебй  скажу:  наврядъ  ли  покажеть...  Больно  поздно  ты  пришла, 
много  времени  запустала,  —  огрявъ  больно  твой-то,  заматерЬлъ: 
теперь  если  и  дать  чтб,  не  съ-разу  его  пройметъ,— можегь,  не 
одинъ  равъ  придется  тебЬ  побывать  во  мн*  да  снадобья  брать: 
отъ  раза  наврядъ  ли  поможеть...  А  вогь  погоди,  —  попытаенк 
чтб  карта  сважетъ... 

Арина  Панкратьевна  славила  въ  голбецъ  и  вынесла  оттуда 
завернутую  въ  тряпицу  колоду  карп;  но,  прежде  ч*мъ  присту- 
пила къ  гаданью,  вышла  и  заперла  двери  изъ  с&ней  на  крыльцо. 

—  Б4да  ныньче  народъ-то  какой  сталь,— говорила  она,  воз- 
вращаясь и  присаживаясь  къ  столу: — опасаться  надо  ныаьче  и 
добро -то  дЬлать  людямъ...  Вогь  и  карты  въ  голбецъ  прячу,  и 
вапираюся...  Охо-хо-хо!..  Ну,  слушай:  чтЪ  теб*  карта  скажете... 

Арина  Панкратьевна  видЪла  въ  вартахъ  все  то,  чтб  узнала 
уже  отъ  Анны, — и  Анна  слушала  ее  съ  напряженным*  внвиа- 
шемъ  и  приникала  ея  слова  вавъ  отвровеше,  вакъ  равоблаче- 
ше  нев&домой  для  нея  тайны.  То-и-д4ло  она  вздыхала  и  ки- 
вала головой  въ  знакъ  согласия,  или  приговаривала:  «такъ,  тает, 
матушка,  истинно  тавъ1  правда  это  настоящая!  такова  моя  судьба 
горькая!— Все  самую  истинную  правду  карта  показываете!..» 

—  Да,  есть  у  него  кралечка-зазнобушка, — есть!..  Вотъ  все 
коло  него  выходить,  хакъ  ни  кидаю...  —  говорила,  между  про- 
чимъ,  Арина  Панкратьевна. 

—  А  какая  она,  матушка,  какая?— не  видать?.. 

—  Изъ  себя,  надо  быть,  дородная,  румяная;  глаза  юрод 
вавнвисгые;  р*чь  бойкая,  веселая...  И  живегъ  не  такъ  чтобы 
очень  далеко  отъ  васъ:  не  далеко  —  и  не  бливко  яке...  И  смо- 
три-ка  ты:  не  онъ  одинъ  увивается  около  нея...  Есть  и  еще... 
И  тянутся  они,  борются:  кто  кого  перешибеть— деньгами...  И  не* 
сеть  онъ,  твой-оте,  иесетъ  ей,  тащить — а-и  много!.. 

—  Ужъ  вакъ  не  много:  почитай,  вовсе  домъ  разориль... — 
соглашалась  Анна  со  вздохомъ. — А  увнаю  я  ее  воли-нибудь, — 
увижу?.. 

—  Уанаешь...  Въ  долгихъ  ли,— не  могу  сказать,  не  видно, 
а  узнаешь  бевпрагЬнно...  Отъ  нЬкотораго  человека  узнаешь: 
вотъ  около  тебя  человЪвъ  стоить — вотъ  видишь? — онъ  тебЬ  все 
и  скажетъ...  А  вогь  когда  увнаешь,  приходи  ко  инк  тогда  и 
поделать  можно  будете... -заключила  Арина  Панкратьевна,  см4- 
щивая  карты* 

—  А   теперь   развЪ    нельзя?  —  робко  м  грустяо  спросила 


■оголив  жюп.  648 

Анна.  —  Не   оставь,   матушка,  помоги...    Во»  прима  аа  труди 
твоя...  Не  обезсудъ. 

Анна  подала  ей  два  двугривенный. 

—  Жалко  мн*  тебя,  бабочка,  только  труднаго  тн  д$ла  оть 
меня  просишь:  сказываю  тебЬ,  глубоко  ото  въ  него  посажено, — 
не  скоро  выгонишь...  Теперь,  коли  ему  дать,  больно  тяжко  ему 
будет:  пожалуй,  и  не  сиеоеть... 

—  Ну,  такь  н&тъ,  ему  не  надо,  матушка...  Не  надо!..  Ей 
бы  какь.*.    нельзя  ли?.. 

—  И  бевпремФнно  нужно  ее  отворотить...  Когда  узнаешь 
ее,  приходи  тогда...  Можете,  нодЬлаемъ... 

—  Матушка,  Арина   Панкратьевна,  я  рубля  не  пожал&ю... 

—  Твое  д*ло,  милая  душа,  не  рублевое...  Кабы  ва  рубль-то 
паши  дЬла  дЪлать,  такъ  не  иагь  чего  и  пачкаться,  не  шгь  чего, 
при  тнгЬшнемъ  народи,  и  себЬ  ваботу  дЪлать... 

—  Сколько  же,  матушка,  прикажешь?..  Только  бы  силы 
хватило...  Кажется,  ничего  не  пожад&ю... 

—  Я  цЬны  никогда  не  уставляю:  всякой  по  сил&  по  своей 
благодарить...  А  только-что  одно  скажу:  для  добрыхъ  я  добра, 
для  скупыхъ — скупа...  Сама  я  училась  у  человЪчка:  не  даром* 
н  мн*  это  досталось...  Вотъ  тоже  добродетельный  былъ  чело- 
в4къу  много  людямъ  добра  д&лаль,  отъ  всякяхъ  больней  ноль- 
аовалъ,— а  не  еря  же:  пройметъ  кто  его  деньгами  —  сдЬлаеть, 
на^чисто  поможетъ,  выпольвуеть...  Ну,  а  кто  поскупится,  благо- 
дарности своей  не  покажеть  въ  полное  его  удовольсше,  —  по 
тому  и  польву  получаеть...  Милая  душа,  видь  нон*  не  прежнее 
время:  и  мы-то  платимся!..  Ты  какъ  думаешь?..  Ныньче  вонъ  и 
староста  придетъ — попотчуй,  говорить:  ты  гадаешь,  людей  поль- 
зуешь, воровъ  покавываешь...  краденое  находишь...  а  ныньче, 
говорить,  это  на-строго  вакавано,  чтобы  ни-ни,  ни  Боже  мой,— 
авгимь  не  заниматься...  Угощай,  говорить,  а  то  донесу, —  суду 
представлю!..  А  туть  сь  тЬмь  же  сотсюй  и  деть...  Волостные  — 
и  тЬ  наведываются...  да  пристрастен  д&лаиль...  И  всЬхъ  уго- 
щай... Да  довольно  тебЬ  сказать:  вонь,  простые  ребята  деревен- 
ские, молокососы, — и  гЬ  становымь  стращаютъ...  и  тЬ  могары ча 
цросятъ!..  Вотъ  ныньче  какой  народъ-огь  сталь  отчаянный,  да 
вавнетливый!..  Жить-то  не  даюгь,  добро-то  дклать  м*шають!.. 
Хоть  совеЬмь  дЬло  бросай  и  людей  оть  себя  отганивай...  Да  м 
бросила  бы,  коли  бы  не  сиротство  мое,  да  не  нужно  было  семью 
кормить,  а  то  —  дв4  дочки  у  меня,  а  полосы  н&гь,  на  сирот* 
скомь  положеши  живу:  надо  прокормиться,  обуться,  одЬться... 
Да  и  народа-то  жалко,— бевотбойно   лФвутъ,  реку»,  оросить:  у 


644  въопнкь  шршш. 

шго  лошадь  свели,  деньги,  одёжу  уврали  —  матушва,  покажи; 
другому  недужится,  попортили  добрые  люди  — «■  нельзя  ли  вавъ 
снять,  попользовать;  а  иной— вотъ  важъ  и  ты  же— съ  горемъ  со 
своимь,  съ  болыпимъ,  вдеть:  то  съ  женой,  то  съ  мужемъ  не 
лады;  то  сведи,  то  разведи  —  просить...  Ну,  вавъ  не  помочь,  коли 
знаешь,  да  умЬешь?..  Думаешь  себ*:  отвазать, — и  передъ  Богомъ-те 
гр&шно!  видь,  не  съ  н*Ьмъ— со  врагомъ  борешься!..  Иные  думать, 
по  глупости  по  своей,  что  мы  со  врагомъ-супостатомъ  за-одно, 
а  я  теб*Ь  скажу:  нить  врагу-го  непр1ятн*Ье  меня,  потому  —  я 
супротивъ  него  со  крестомъ  да  молитвой...  Да  и  молитва  мо- 
литв* розь:  въ  иной  одн*  слова,  а  въ  другой  —  друпя;  надо 
знать,  который  слова  протявъ  вотораго  дЪйствуютъ...  Пожалуй, 
зря-то  читай,  которая  не  слйдуетъ, — онъ  не  испугается;  а  ужъ 
проставь  моей  ему  не  устоять  —  сдастся,  потому  —  его  отъ  ней 
больней  огня  жжетъ,  сердце  у  него  выжигаегь!..  Тан1я  есть 
слова  тяжк1я,  что  и  саму-то  трясетъ,  вавъ  ихъ  сказываешь!..  Ну, 
да  ужъ  нечего  делать:  веялась  людямъ  служить,  тавъ  подии* 
маешь  его  на  себя,  терпишь...  борешься  съ  нимъ:  себя  не  жа- 
л&ешь!..  Тавъ-то,  милая!..  Тавъ  было  бы  изъ-за  чего  все  это 
терп*ть-то!.. 

—  Матушка,  Арина  Панвратьевна,  ты  меня  не  обезсуды 
теперь-то  н*тъ  со  мной  ничего...  А  вотъ  опять  приду  въ  теб4, 
тавъ  ужъ  ничего  не  пожал&ю:  последнюю  одбженву  испродамъ, 
да  приду  къ  твоей  милости,  повлонюся, —  только  не  оставь,  по* 
моги... 

—  Прйзжай,  пргЬзжай...  Вотъ  вавъ  узнаешь  ее,  тавъ  и 
щ>1*8жай... 

—  А  узнаю  я  ее,  матушка?., 

—  Ужъ  сказано  теб*,  что  узнаешь:  ,отъ  вотораго  человека 
не  думаешь,  не  гадаешь,  отъ  того  все  и  увнаешь... 

—  Тавъ  покорно  теб*  благодарю  ва  неоставлепе  твое...  И 
отсидеть  его  все  отъ  него,  огь  моекьто?— можно  все  разделать 
съ  той-то,  подлой,  чтобы  не  аналъ  онъ  ее,  не  ходилъ  бы  въ  ней?.. 

—  Обь  етомь  ужъ  впередъ  не  загадывай,  а  молись  Богу, 
да  на  меня  надЪйся...  Помни  мои  рЬи:  я  не  изъ  гЬхъ,  что 
снова  ва-вйтеръ  бросаютъ...  Еаждое  мое  слово  въ  д4лу  вдеть.,. 

—  Помню,  помню;  матушка...  Не  забуду...  Покорно  теб* 
благодарствую*  Ровно  легче  мн*  стало:  тавъ  на  душ*  будто  по* 
легчало...  И  сака  не  знаю  отчего:  отъ  рЬчей,  что  ли,  отъ  тво- 
ихъ?.. 

.  —  Кавь  га  воды  моей  отв&дала,  тавъ  теб*  и  легче  стало... 
А  слова  мои  сами-по*себ*... 


молодив  повъгж.  вМ 

—  В&рно,  в&рно»  матушкаЬ.  Дай  Богъ  тебЬ  здоровья  и 
всикаго  благополуч1я...  Прощай,  Арина  Панкратьева...  Уавь  я 
теперь  пойду  кь  дому:    тоже  не  блюю  м&сто...    Прощай,  род- 


••• 


Анна  4хала  домой  действительно  успокоенная,  полная  на- 
дежды, что  Арина  Панвратьевна  непременно  возвратить  ей  муяща* 
Она  думала  о  томь,  какь  бы  только  узнать  ей  поскорее  раз* 
лучницу,  и  соображала,  кто  бы  это  могъ  быть  тотъ  человЪшь, 
который  нежданно-негаданно  откроеть  ей  тайну  Кирилы. 

«Только  бы  ужъ  ее -то  увнать,  а  ужь  отвороту-то  я  вы- 
прошу у  Арины  Панкратьевны»,  думала  она  дорогой.  «Ужь 
ничего  не  пожалею,  а  деньгами  ее  пройму:  десять,  тавъ  десять, 
—  пятнадцать,  такъ  пятнадцать;  шубу  продамъ  суконную,  а  ее 
ублаготворю,  только  бы  сделала*..  Все  равно,  разоряетъ  же  онъ 
домъ  на  ту,  а  я,  по~врайности,  для  добра  же...  Шуба-то  дЬло 
наживное,  а  какъ  онъ  вовое-то  уйдетъ  ивъ  дома,  то  хуже  6у+ 
деть...  Кто-жъ  бы  этотъ  челов$къ  былъ  такой?..  Не  спросила  я, 
дура:  молодь  или  старь?  мужикъ  или  баба?..  Да  в4тъ:  человй- 
чикъ!  сказала:  стало— мужикъ... 

Анна  никавъ  не  ожидала,  что  случай  приготовлял*  ей  тор- 
жественное подтвержден  эвахарства  Арине  Панкратьева!!,  что 
она  встретить  этого  человечка  еще  дорЬгой  и  уанаеть,  кто  ея 
равлучница,  не  доезжая  еще  до  дома... 


П. 

ведя  работаль  на  фабрики,  въ  столярной  мастерской,  н  хотя 
надежда  его  попасть  вь  машинное  отдЪлен1е  не  осуществилась 
сь~разу,  но  онь  не  быль  особенно  недоволенъ  своимъ  ногожешемь» 
Онъ  работаль  и  жиль  одинъ,  вдали  огь  шума  и  многолюдства 
фабричнаго,  чтЬ  вполне  совпадало  съ  его  нраветвеинниъ  на* 
строешемъ:  стругая,  долбя,  склеивая,  онь  думаль  постоянно  о 
Паран*,  ж,  за  этими  думам»,  скучна*,  однообразная  работа  ки- 
пела вь  его  рукахь.  Иврфдка  заходила  авглянуть  на  его  работу 
ДиитрМ  Тимоееичъ,  м  хотя  никогда  не  хвали&ь  ничего,  но  не 
хулилъ  и  не  бранился,  а  главное:  скоро  уходяяъ  йяъ  мастер*' 
стой,  не  забывая,  впрочемь,  никогда  проговорить:  «оотаряплн- 
ваться,  поспешать  нужно...  копаешься!*.*  ведя  понимать,  чга 
работой  его  доволень  строптивый  и  нерасположенный  вь  нему 
аа  что-то  диревторгь,  и  если  говорить  эта  посл&дтя  слова,  тавь 
только  для  очистки  совести,   а,   мокегЬ  быть,  и  «ь  ц&лью  вы*- 


$46  въстннкъ 

ввать  ведю  на  возражетя,  за  который,  конечно,  бы  ему  доста- 
лось. Па  совету  Александра  Кузьмича,  онъ  старался  заслужить 
если  не  расположеше,  то  снисходительность  со  стороны  директо- 
ра, и  потому  или  молчалъ  на  его  слова,  или  скромно  говорил: 
«постараюсь,  ДмитрМ  Тимоеенчь!»  На  что  втотъ  послФдшй  всегда 
приговаривалъ: 

—  То-то,  постараюсь!..  Старанья-то  большого  не  видно:  на 
словахъ  вы  только!  По-штучно  нанять — жалованья  бы  не  вара- 
бота  лъ!.. 

ведя  очень  хорошо  понималъ,  что  его  работа  обходится  го- 
раздо дешевле,  ч*Ьмъ  платили  мастеру,  который  работалъ  по- 
штучно, н  однажды  ваикнулся-было: 

—  Позвольте  по-штучно  работать,  ДмитрШ  Тимоеенчь? 
Но  тоть  сурово  взглянулъ  на  него  и  прикрикнулъ: 

—  Пять  равъ,  что  ли,  съ  тобой  переряживаться:  то  шмй- 
сячно  просился,  а  теперь  по-штучно?.. 

Уходя,  оно  сердито  хлопнулъ  дверью. 

—  За  что  не  валюбилъ  меня  Дмитргй  Тимоеенчь? — спраши- 
валъ  ведя  у  Александра  Бувьмича. 

—  Да  не  то,  что  не  вялюбилъ,  а  онъ  прокуралтъ  надъ  тобой, 
ломается... — отвЪчалъ  тотъ.  —  Не  по  мысли  ему,  что  ты  прямо 
нъ  тятеньки  прошелъ  мимо  его,  и  онъ  тебя  самъ  приказал 
взять...  Ну,  да  и  то:  хвалили  тебя  очень,  да  н  самъ  видитъ,  что 
ты  не  чета  другимъ  рабочимъ:  и  умеет»,  и  грамотенъ,  и  книги 
рааныя  читалъ:  они  этого  на  смерть  йВ  любятъ!..  Полагають,  что 
ты  заэвайка,  много  о  себй  думаешь...  А  для  насъ,  дескать,  вое 
равно,  каковъ  бы  ты  ни  былъ:  какъ  друпе  рабочхе,  такъ  и  тн 
отъ  насъ  кормишься,  жалованье  получаешь...  Значить,  ты  меня 
уважай,  а  мнй  тебя  уважать  не  приходится!..  Бъ  тому  же,  вол 
ты  норядковъ-то  нашихъ  не  вналъ,  въ  шапки  передъ  нимъ  стоялъ, 
заговаривалъ  точно  съ  равны мъ...  Я  съ  нимъ  о  теб*  гово- 
рилъ,  онъ  такъ  тебя  и  понимаетъ,  что  въ  теб4  форса  много, 
уважительности  н4ть  никакой:  посбить,  говорить,  надо  спЪсн  сь 
него...  намъ,  говорить,  рабоч1е  нужны,  а  не  физика  его!..  Ужъ 
лучше  бы  ты  не  говорилъ  имъ,  что  физику  знаешь:  покоя  она 
ммъ  не  даетъ...  За  нее  больше  тебя  и  пропекаетъ...  Известно: 
невежество!..  Сами  ничего  не  знаюгь,  не  понимаютъ, — еле  пи- 
шегь...  воть  и  обижается,  что  простой  рабочШ  умнФе  н  больше 
его  анасть...  Другое  дЪло,  какъ  бы  ты  прямо  въ  механики,  ил 
въ  колеровщики  поступать,  да  много  виалъ,  ну,  ото  имъ  нуж- 
но: тутъ  бы  они  тебя  уважали...  А  то  простой  рабочШ,  да  еще 
съ  фианкой  м  механикой!..  Какъ  его  не  осадить?..    Непременно 


И0Л0ДК1  помп.  647 

надо  осаживать,  чтобы  не  вавнавался!..  Разбалованы  мы  больно... 
У  насъ  вФдь,  брать,  просто:  и  вубогачину,  н  трясоводочку  ра- 
боч1й  съесть  —  обижаться  не  см&етъ...  Да  не  то  ховяияь,  ндж 
двректоръ:  прикащикъ  надругается — н  то  молчи,  а  то  сь  фабрики 
долой...  Ну,  да  наплевать!..  Не  обращай  на  нихъ  вниматя!.. 
Главное:  молчи,  чгб  бы  ни  говорили,  какъ  бы  ни  ломались... 
Придетъ  время — и  за  тобой  будутъ  ухаживать!.. 

—  Да  в4дь  хорошо  молчать,  Александрь  Бувьмичь,  пока 
терпится...  А  кань  не  стерпишь?..  Я  вотъ  смирный  быль  за- 
всегда:  т&въ  меня  и  дома  почитали...  А,  кажется,  тронь-ва  меня, 
ударь,  особливо  бевь  дЬла,  да,  кажется,  ни  ва  что  не  снести, 
вто  бы  тамъ  ни  былъ... 

—  Вотъ  онъ  вто  по  глазамъ  у  тебя  ввднть...  Этого-то  онъ 
м  не  любить!..  По  ихному  такъ:  коли  онъ  деньги  тебй  платить, 
такъ  онъ  все  надъ  тобой  д&лать  моясетъ,  нанялся  —  продался!.. 
А  то  ступай  съ  Богомъ:  вовсе  тебя  не  нужно,  кавовъ  бы  ты  ни 
быль...  Воть  коли  увнаютъ  въ  тебй  атакой  вадорь,  ни  ва  что 
тебя  прикащивомъ  не  едЬлаютъ:  у  насъ  хоть  воруй,  мошенни- 
чай, да,  главное  дЬло,  угождай,  молчи  и  кланяйся...  Вотъ  тогда, 
пожалуй,  пойдешь  въ  люди!..  Та  энаешь  ли:  тамъ,  на  старой 
фабрики,  у  насъ  сосЬдъ  есть,  фабрикантъ,  тоже  богатый...  Тавъ 
у  него  самый  любимый  прикащикъ  жалованье  большое  полу- 
чаетъ  и  дов*р1емъ  пользуется,  хоть  иввЪстный  плутяга,  и  хоаяимъ 
ответь,  что  ооъ  его  обворовываете...  А  ч*мь  держится,  какъ  ты 
думаешь?..  Хозявнъ-то  аашибается,  а  какъ  очень  переложить, 
тавъ  на  него  ярость  находить:  непременно  надо  ему  кого-нибудь 
бить  и  тиранить...  Вотъ  вся  семья  кь  нему  этого  принащнка  и 
подсылаегь:  онъ  надъ  нимъ  и  ломается,  ругаетъ,  срамить,  бьетъ 
его,  ва  волосы  деретъ,  въ  рожу  плюегь...  А  тотъ  не  то — оби- 
жаться, а  точно  ва  великую  яаску  себ*  принимаешь:  поучи,  го- 
ворить, батюшка,  Никандра  Тихоннчъ:  отъ  кого  и  науку  При- 
пять, какъ  не  отъ  васъ,  сильнвхь  людей,  кого  и  бить,  коли  не 
насъ,  дураковъ...  Вотъ  какой  подлецъ!..  И  говорить,  ужъ  боль- 
шой капиталь  наворовалъ  отъ  ховяина...  Воть  у  насъ  каше  люди 
въ  ходь  и  дуть!.. 

Алевсандръ  Еузьмичь  часто  ваб&галъ  въ  мастерскую  въ  бед* 
н  иногда  насиживался  въ  бесЬдЬ  съ  нимъ,  а  мной  разъ,  когда 
равговоръ  не  вязался,  онъ  сидфлъ  молча  и  бездельно  смотри», 
какъ  ведя  строгаль  десну,  распиливать  ее  или  связывал  какую- 
нибудь  раму. 

— -  Неужто  тебЪ,  бедоръ,  не  скучно  ва  этой  работой? — спро- 
силъ  онъ  его  однажды. 


648 

—  Отчего  скучно?  За  работой  никогда  не  скучно...*— опА- 
чалъ  тотъ.  —  Вотъ  кабы  бе»  работ  куда  гаперли,  вотъ  туть 
стосковался  бы  хуже:  съ  у  на  бы,  кажется,  сошелъ... 

—  Да  в-Ьдь  работа  работ*  рюнь...  Туть  все  одно  и  тоже: 
думать -то  не  о  чемъ... 

—  Вакъ  же  не  о  чемъ:  примериваешь,  прилаживаешь, 
смотришь,  чтобы  н  в&рно,  и  чисто  было...  Обо  всемъ  надо  по- 
думать... А  бываеть,  правда,  что  руки  сами  д'Ьлаютъ,  а  ты  въ 
роловгЬ-то  переберешь  въ  то  время  и  Богъ  внаеть  что:  обо  всею 
передумаешь...  Не  вядишь,  какъ  и  время  и  деть... 

—  Я  вотъ  смотрю,  да  дивлюсь  на  рабочихъ  на  фабрики: 
стоить  онъ  у  ткацкаго  стана  цЪлый  день,  машина  ва  него  то- 
чегь,  а  онъ  только  смотригь:  гд4  бы  нитка  не  порвалась,  да 
путанка  не  вышла...  И  все  одно  и  то  же...  Кажется,  часть  по* 
стоять— унеръ  бы  съ  тоски...  А  они  ничего— веселы!..  И  пускай 
бн — жалованье  хорошее  получали,  а  то  гроши  кате-то...  Бед- 
ность, 4дятъ  чортъ  внаеть  что,  въ  яохиетьяхъ  вей,  а  все  ни  по 
чемъ—- веселехоньки!..  А  я  вогь  и  сыть,  и  одФгь,  и  ваботы  нгЬтъ 
никакой,  а  брожу  по  фабрики-то  точно  тЬнё:  та»  постою,  по- 
смотрю, въ  другомь  мАстЪ— постою,  въ  контору  зайду,  смерть — 
тоска... 

—  Оттого,  что  бевъ  д&ла:  работы  н*тъ  по  мысли.  Видь  я 
ва  другами  надзирать— -то  же  работа:  иввйстя*— поскучнее,  ч4«ь 
самому  дФлагь,  а  вое-жъ^гаки  работа...  Вонъ  у  васъ  десятники 
ходите,  ва  ткачами  еиотрять,  тоже  д&во  дблаииъ,  плату  ва  него 
получать  и  скуки  тоже  не  внаютъ...  Надо,  чтобы  дЬло,  ко- 
торое делаешь,  въ  прокъ  шло,  пользу  приносило, — тогда  не 
скучно. .. 

—  В<яъ  и  я  тб  же  думаю:  оттого  мнФ  и  не  мило  все,  чтб 
я  не  сакь  по  себ*,  а  ивь-ва  чужой  волн  хожу  да  смотр»... 
Кабы  выдумать  себ&  такое  д&го,  чтобы  никто  не  м&шал,  не 
выдавался,  а  самъ  бы  себ4  полный  хоеяинъ...  Вотъ  бы  хорошо!.. 
И  вагЬваемъ  мн  одно  такое  д&льцр  съ  АлбноЙ  Николавной...  Хо- 
тимъ  гдЬ*нибудь  на  деревни,  потихоньку  огь  тятеньки,  школу 
завести  для  ребятъ,  а  пожалуй  и  для  вврослыхъ  —  по  праздни- 
кам*..•  Преходи -г- кто  хочеть — учись!..  Вакъ  ты  думаешь?.. 

—  А  чт»  же,  ото  доброе  д4ло...  У  ять  какъ  бы  было  хоро- 
шо, если  бн  сделали!.. 

—  Право.  Туп  м  ближним»  деревнямъ  наши  фабричные 
ребятишки  живутъ  на  квартирахъ:  стали  бы  б&гать,  учиться  въ 
<ш4нв...  Наяяль  бы  ж  большую  небу  и  учителя...  А  но  воскре- 


Ж0Л0ДН1  тми.  649 

севьямъ  воскресную  бы  шкоду  сделали  дм  вврослыхъ;  я  бы  самъ 
сталъ  учить,  когда  можно— Алена  Николавна,  и  ты  не  хочешь  ля?.. 

—  Да  я  бы  съ  радостью... 

—  И  я  такъ  думаю,  что  если  тятенька  узнаете,  браниться 
ставетъ,  я  ужъ  не  послушаю...  не  брошу  этого  д*ла...  Да,  мо- 
жеть,  очень  и  браниться-то  не  будеть,  потому  я  на  свои  деньги 
сд-Ьлаю...  У  меня  есть  положеше  отъ  него — триста  рублей  въ 
м*ащъ:  на  эти  деньги  можно  школу  содержать...  Пускай  же 
Албна  Николаева  не  смЪется,  что  я  травить,  на  чужой  счеть 
живу  и  все  для  себя,  а  для  людей  ничего  не  дЬлаю — вотъ  пу- 
скай же  увидитъ,  что  и  я  могу  дЪдать!..  Такъ  ты  будешь  съ 
нами  учить  по  воскресенья  мъ?.. 

—  Оь  мовмъ  поднымъ  удоволыяшемъ... 

—  А  учителемъ-то  мы  думаемъ  твоего  поввать  учителя,  пере- 
манить... Я  ему  хорошее  жалованье  положу  н  квартиру  найму 
на  свой  счеть... 

—  Ужъ  не  знаю,  пойдетъ  ли?.. 

—  А  ты  поговори  съ  нимъ...  Ты  вотъ  что,  бедоръ:  въ  это 
воскресенье,  когда  тятенька  и  ДмитрШ  Тимоееичъ  съ  сестрой 
лягутъ  поел!  обида  спать,  мы  сойдемся  гдЪ-нибудь  на  совЪща- 
те...  И  Албна  Николаева  придетъ...  Мы  и  потолку  емъ... 

—  Я  въ  его  воскресенье-то  хогЬлъ  домой  побывать... — про- 
говорилъ  ведя — и  весь  вспыхнулъ. 

—  Ну,  поспеешь  еще  сходить...  Въ  то  воскресенье  сходишь.. . 
А  это  д*ло  такое,  нужное...  Надо  непременно  поскорее  сообща 
перетолковать  и  согласиться...  Н*гь,  ужъ  ты  этотъразъ  останься... 

—  Да  разв*  вы  бевъ  меня  не... 

—  Нить,  ужъ  нить,  чтобы  и  ты  быль  непременно...  ВсЬ 
сообща...  По  крайней  м*р*,  доброе  д*ло  ватЪваемъ,  нечто  дру- 
гое... Нужно  и  на  счеть  учителя  столковаться,  а  поел*  ты  съ 
нимъ  и  повидаешься,  переговоришь...  Этого  откладывать  нельм... 
Я  решился  поскорее... 

Тяжело  было  бед*  откаваться  отъ  мечты  повидать  въ  бли- 
жайшее воскресенье  Параню,  но  д*ло,  затеваемое  Александромъ 
Кувьмичемъ,  хавалось  ему  очень  важннмъ;  при  этомъ  онъ  вспо- 
мбнлъ  слова  Василк  Якимыча  о  себялюбш,  о  равнодушш  къ 
общественной  польз*  —  и  ему  показалось  совестно  откаваться. 
Скрипя  сердце,  череаъ  силу,  онъ  об*щалъ  остаться  на  это  вос- 
кресенье на  фабрив*. 

Условились,  чтобы  ведя  пришелъ  къ  Александру  Бувьмичу 
часу  въ  третьемъ  пополудни,  беда  шелъ  на  совйщаше  мрачный: 
хотя  онъ  остался  н  лишилъ  себя  удовольешя,  о  которомъ  давно 

Томъ  УЬ— Декабрь,  1878.  42/ и 


650 

мечталъ,  ради  добраго  дЬла,  хотя  онъ  совершить,  казалось  ему, 
подввгь  самоотвержетя,  но  внутренно  овъ  не  былъ  доволен* 
собою,  страшно  тосковалъ  весь  день,  думая  о  ПаранЪ,  и  нахо- 
ди лъ,  что  Александр*  Кузьмичъ  могъ  бы  обойтись  на  этотъ  разъ 
и  безъ  него.  Анализируя  себя,  онъ  еь  досадой  задавать  себЪ 
даже  такой  вопросы  не  потому  ли  я  только  остался,  что  хозай- 
спи  сынъ  мнЬ  вел&лъ?..  Бабы  другой  кто  просаль  для  того  же 
дЪла,  пожалуй  не  послушалъ  бы,  какъ  бы  нибудь  отказался, 
отговорился!..  И  что  за  совЪщаше  такое?.,  раввЪ  нельзя  безъ  него? 
Ну,  надумали  и  сделали...  Школу  открыть:  о  чемъ  тутъ  сове- 
щаться? Коли  деньги  есть,  нанялъ  избу  просторную,  да  опов4- 
стилъ  ребятишекъ:  идите  учиться,  кто  хочегъ,  денегъ  брать  не 
будутъ:  даромъ!..  Вотъ  и  все!..  Да  быль  бы  учитель  хоронпй!.. 
И  зач$мъ  я  имъ  на  это  сов&щанье?..  Вотъ  разв*  на-счетъ  Ва- 
силья  Якимыча?  Такъ  ск&вали  бы,  чтб  ему  передать:  я  бы  пере- 
сказа л  ъ...  А  вотъ  теперь:  ц$лую  неделю  опять  сиди,  а  таю 
Параня...  Богъ  ее  знаечъ,  чтб  съ  ней  тамъ  дЪлается...  Хорошо, 
какъ  д-Ьло  изъ  всего  этого  выйдетъ  хорошее,  доброе!..  А  какъ 
т&гсь — только  одни  разговоры?.. 

Не  безъ  робости  вошелъ  ведя  въ  ворота  хозяйскаго  дома,  и 
былъ  радъ,  что  не  встрЬтилъ  никого  на  дворЪ,  проходя  кь 
крыльцу,  черезъ  которое  долженъ  былъ  войти  въ  комнаты,  зани- 
маемы* Александромъ  Кузьмичемъ.  Будущему  владельцу  фабрим 
была  отведена  для  его  жительства  чуть  не  ц'Ьлая  половина  ниж- 
няго  этажа.  Во-второмъ  этаж*  жилъ  ДмитрМ  Тимоееичъ;  тамъ 
же  помещался  и  Кузьма  Иванычъ,  когда  пргёежалъ  въ  Старое 
село.  Комнаты,  который  занималъ  Александръ  Куаькичъ,  хотя 
были  гЬсно  заставлены  новомодной  мебелью,  выписанною  изъ 
Москвы,  казались  совсЬмъ  необитаемыми,  и  смотрели  какъ-то  не* 
приветливо,  мрачно  и  скучно.  Молодой  хозяннъ  действительно 
и  не  жилъ  почти  въ  нихъ:  ц'Ьлый  день  онъ  проводилъ  или  на 
фабрик*,  или  на-верху,  у  сестры,  а  въ  своемъ  отдблеши  только 
ночевалъ  или  уходилъ  сюда,  чтобы  почитать,  когда  навертыва- 
лась книга,  и  покурить  потихоньку,  такъ  какъ  куреше  табаку 
въ  дом*  Кузьмы  Иваныча  было  воспрещено  и  для  Александра  Кузь- 
мича составляло  удовольсте  запретное.  Кузьма  Иванычъ  хотя  не 
былъ  раскольникомъ,  но  держался  старины,  крестился  большим*, 
то-есть  двуперстнымъ  врестомъ  и  охотпЬе  пос&щалъ  единоверче- 
скую церковь,  чЪмъ  православную,  хотя  вообще  не  былъ  осо- 
бенно богомоденъ.  Для  спанья  м  для  куренья  Александръ  Кузь- 
мичъ  выбралъ  себЪ  самую  ваднюю  комнату,  которая  одна  и  была 
обитаема:  чрезъ  остальные  онъ  только  проходилъ,  никогда  пот 


Ж010ДШ  повъги.  651 

ие  останавливаясь  въ  нихъ.  Въ  настоящемъ  случай,  впрочемъ, 
Александръ  Кузьмвчъ  принималъ  своихъ  гостей  въ  одной  изъ 
парадных*  комнатъ.  ведю  онъ  вамйтиль  изъ  окна,  когда  тотъ 
пробирался  по  двору,  и  встр&тилъ  его  еще  въ  еЬняхъ. 

—  Иди,  иди  сюда,  за  мной... — сказалъ  онъ  ему. 

ведя  быль  нисколько  смущенъ  роскошной  обстановкой  ком- 
ната, чрезъ  который  проходилъ  вслЪдъ  8а  хозяиномъ:  онъ  ни- 
когда еще  ие  видалъ  ничего  подобааго. 

—  Это  вы  куда  же  мена  ведете?— спроси  ль  онъ  вполголоса, 
проходя  вторую  комнату. 

—  Бъ  себ4,  къ  себЪ...  туть  никого  нЬтъ,  кромЬ  меня...  Это 
мои  комнаты... 

—  Веб  ваши?..  Во  веЬхъ  одни  живете?.. 

—  Да...  А  что?.. 

—  Ничего...  Больно  ужъ  много...  Скучно,  чай,  однимъ-то?.. 
Сколько  покоевъ,  а  одни... 

—  Да  я  и  не  живу  почти  въ  нихъ:  занимаю  только  одну 
комнатку...  А  такъ  вотъ — отвели  меЬ  это  отд&лете:  вотъ,  гово- 
рить, твои  комнаты...  Ну,  мои  и  считаются... 

—  Да  куда  съ  эстолько  одному...  Тоска  возьметъ!..  Вотъ  бы 
гд4  школу-то  завести:  просторно  бы,  хоть  сто  человйкъ  вдругъ 
соберись— не  гЬсно... 

—  А  вотъ  все  женить-то  меня  собираются:  для  того  и  ком- 
нагь  столько  отвели...  Неравно,  дескать,  женимъ,  такъ  вотъ  и 
квартира  ему  съ  молодой  женой... 

Александръ  Кузьм  и  чъ  обратился  къведЬ  и  какъ-то  печально 
усмехнулся,  ведя  промолчалъ. 

Они  вошли  въ  комнату,  гд4  уже  сидЪлъ  одинъ  гость— "новое, 
незнакомое  вед*  лицо. 

—  Вотъ  онъ,  Захаръ  Яковличъ,  механивъто  нашъ,  чтб  я 
вамъ  го  вор  и  л  ъ...— сказалъ  Александръ  Кузьмичъ,  указывая  на  ведю. 

Гость  промычалъ  что-то  и,  не  вставая  съ  мЪста,  протянулъ 
Оедору  руку,  ведя  съ  любопытствомъ  огляд&лъ  его.  Это  былъ 
угрюмый,  хмурый,  съ  длинными  кудластыми  волосами,  смуглый, 
худощавый  молодой  челогЬкъ,  въ  затасцанномъ  коротеньвомъ  пид- 
жак*, который  былъ  над-Ьтъ  прямо  на  красную  шерстяную  ру- 
башку, выпущенную  сверхъ  брюкъ;  на  ногахъ  у  него  были  вы- 
соте, до  колЪнъ,  грязные,  нечищенные  сапоги.  Онъ  сидЪлъ  на 
нресл*  сгорбившись  и  уткнувши  подбородокь  въ  ладонь  л&вой 
руки,  которая  упиралась  локтемъ  въ  колено. 

—  Ивъ  барскихъ  или  изъ  казенннхъ? — спросилъ  онъ  отры- 

42* 


652  вылшкъ  жвропы. 

висто,  уставившись  главами  въ  Эедора  и  не  переменяя  позы,  в* 
которой  сидЪлъ. 

—  Какъ — изъ  барски хъ?..  Ныньче  барскихъ  нить... — отвЪчалъ 
ведя>  оглядываясь  и  выбирая  мЪсто  гд*  бы  еЬсть,  или  хоть  стать 
въ  сторонки. 

—  Какъ  н4тъ?..  А  времен  но- оба  за  иные  чьи  же?.. 

—  Шгтъ,  мы  на  вы  куп  4:  собственники... 

—  Собственники!..— усмехнулся  гость.  — Ну,  значить,  господ- 
сме:  господину  становому  и  господину  исправнику  обязаны  слу- 
жить и  повиноваться... 

—  Правда,  правда!.. — сказалъ  Александръ  Кузьмичъ,  усме- 
хаясь.— Садись,  ведя...  садись  вотъхоть  сюда...  Что-жъ  ты  сто- 
ишь-то?.. 

—  А  вы  кто  же  будете?— спросилъ  ведя,  неловко  усажива- 
ясь на  мягкое  эластическое  кресло. 

—  Жеребячьей  породы!...  Дьячвовъ  сыпь!..  —  р&зко  отвЬчалъ 
молодой  челов&въ. 

—  Иаъ  какого  же  села? — добродушно  спросилъ  ведя. 

—  Они  студенть...  университетский...  Вотъ  кто!...— подсказалъ 
Александръ  Кузьмичъ. 

Въ  это  время  послышались  спЪшные  шаги  въ  соседней  ком- 
нате—и  хозяинъ  бросился  туда. 

—  Насилу,  насилу  вырвалась... — послышался  женски  голосъ. 
Ну,  ужъ  племяннички  у  васъ,  Александръ  Кузьмичъ:  и  видео, 
что  будушде  монополисты — эксплуататоры...  Ни  на  мивуту  сво- 
боды и  отдыха  не  дадутъ:  забавляй  ихъ,  занимай  безпрестанно... 
Да,  в$дь,  требуютъ,  приказываюсь!..  Чортъ  знаетъ  что  такое!.. 
Насилу  отделалась... 

Съ  этими  словами  въ  комнату,  гд4  сидели  ведя  и  студенть, 
вошла  гувернантка  Дмитр1я  Тимоееича,  Алёна  Николавна,  въ 
сопровождена  хозяина. 

—  А,  старый  знакомый,  здравствуйте!..— сказала  она,  увидя 
ведю,  и  протягивая  ему  руку. — Ну,  какъ  поживаете?.. 

—  Да  ничего-съ...— отв*чалъ  ведя,  стоя  передъ  нею. 

—  А  что  же,  прочитали,  чтб  я  вамъ  присылала  съ  Алеков- 
дромъ  Кувьмичемъ?.. 

—  Прочиталъ. 

—  Что,  батюшка,  каково?...  А?..  Чтр  вы  скажете?.. 

—  Не  внаю  ужъ  какъ  и  оказать...  Неужели  ужъ  все  это 
правда?.. 

Албна  Николавна  засмеялась. 

—  Ахъ,  юноша!..   Опрашиваете  правда  ли?..   Васъ,    видно, 


молода  повагя.  653 

еще  жизнь  мало  учила,  или  вы  неспособна  наблюдать,  или  вы 
ретроградъ?..  Да  вы  посмотрите  вокругасебя:  чтйтутъ  дблается?.. 
Не  только  все  правда,  чтб  вы  тамъ  прочитали,  но  это,  только 
капля  того  зла,  той  мерзости,  среди  воторыхъ  мы  живемъ...  О, 
еще  съ  вами  нужно  много,  много  толковать!  Я  ваиь  дамъ  еще 
одву  вещь — прочитайте  и  подумайте...  Да  подумайте  хорошенько, 
обсудите  все!..  НЬтъ,  батюшка,  тутъ  нужно  не  такими  вопросами 
задаваться:  правда  ли?..  А  нужно  действовать,  нужно  принимать 
ягЬры  решительный,  внергичесв1Я... 

Разговаривая  съ  бедей,  Алена  Николавна  безпрестанно  взгля- 
дывала на  студента.  Александръ  Кузьмичъ,  стоявппй  около  нея, 
въ  ожидати  когда  она  кончить  равговоръ  съ  бедей,  вам'Ьтилъ  эти 
взгляды  и  прервал^  равговоръ,  указывая  на  своего  незнакомаго 
для  нея  гостя. 

—  Вотъ,  Алёна  Николавна, — сказалъ  онъ,  позвольте  позна- 
комить: студентъ  И8ъ  Петербурга...  Захаръ  Лковличъ  Проиптовъ. 

—  А,  аемлякъ!..  Здравствуйте...  Очень  рада!.. 
Албна  Николавна  протянула  руку. 

—  Мое  почтете...— проговорилъ  Промпговъ,  неуклюже  при- 
ксгавъ  съ  кресла,  и  какъ-то  въ  бокъ  кланяясь;  затЬмъ  опять 
уеЬлся  въ  прежней  поз*. 

Албна  Николавна  поместилась  около  него. 

—  Медикъ? — спросила  она  его. 

—  &Ьтъ. 

—  Ну,  такъ  естественникъ? 

—  Почему  вы  думаете?. 

Албна  Николавна  несколько  затруднилась  оти&томъ. 

—  Такъ...  Куда  же  ныньче  идти,  какъ  не  на  естественный?.. 
Или  по  медицин*,  или  на  естественный... 

—  Не  ревонъ!..— проговорилъ  Промптовъ. 

—  Да,  конечно...  По  крайней  м*р*,  реальный  знатя — не 
эюгафизика!..  Бсгесгвеннвкъ  всегда  можетъ  приложить  свои  зна- 
шя  къ  д*лу,  принести  по  льву... 

—  Никакой...  И  знатя  у  насъ  не  тапя,  .чтобы  къ  дЬлу 
прикладывать: — вубримъ  классификащи  да  и  шабашь,  а  дай  первую 
траву,  чтб  каждый  мужикъ  знаетъ — безъ  Дтласа  не  опредЪлимъ... 
Такъ  и  во  всемъ...    Все  вздорь!..    А  вы  что:  изъ  институтокъ?.. 

—  Н*гь,  слава  Богу,  нбтъ...  не  институтка!.. — торопливо  н 
<съ  нЪкоторымъ  равдражешемъ  отвечала  Алена  Николавна...— Я 
кончила  въ  гимнами... 

—  Ну,  это  маленько  получше.  Тамъ  уроки  тверже  учагь... 

—  Л  послФ  того  два  года  на  лекщи  ходила... 


654  вмпшкъ  ивропн. 

—  Это  на  педагогичесше  курен,  что  ли?... 

—  Шиъ...  Тамъ  узко,  односторонне:  я  ходила  на  всЬ  пуб- 
личння  левщи... 

—  По  клубамъ,  значить...  Тань  читаютъ  хорошо...— прого- 
ворнлъ  Прокатов*  какъ-то  неопределенно:— не  то  серьёзно,  не  то 
съ  насмЪшкой,  поглаживая  свою  бороду  снизу  отъ  шеи  ввергь 
и  закрывая  ею  лицо. 

Албна  Николавна  вспыхнула. 

—  Вы  см-Ьетесь,  что  ли?...  Тамъ  всЬ  знаменитости  читали... 
Д  вс&хъ  ихъ  слушала... 

—  ЗачЪмъ  смеяться...  Я  не  смеюсь... 

—  Я  въ  Петербурге  во  многихъ  кружк&хъ  была...  Знаю 
вс&хъ...  Отчего  нигд&  васъ  не  встречала?...  —  спросила  гувер- 
нантка тоже  не  безъ  язвительности. 

—  Не  приходилось,  вначитъ:  до  нашего  не  дошли... 

—  Однако,  Алевсандръ  Кузьмичъ,  мы  сошлись  сюда  для  со* 
в&щашя...  Надеюсь,  что  мы  вдЪсь  веб  единомыслящи  и  можемъ 
говорить  свободно?.. 

—  Само  собой,  Алёна  Николавна,— отвЪчалъ  Кошатнивовъ.— 
Я  вамъ  не  усп^лъ  сказать:  Захаръ  Яковличъ  привезъ  мпЬ  письмо 
изъ  Петербурга  отъ  такихъ  людей...  которыхъ  вы  знаете...  Я  вамъ 
разевавывалъ:  каше  это  люди!..  Они  пишутъ,  что  это  самый 
уважаемый  человйкъ  и  просятъ  меня  во  всемъ  ему  доверяться, 
если  только  я  самъ  не  переменился...  А  вы  знаете:  переменился 
ли  я...  Захаръ  Яковличъ  неожиданно  пришелъ  ко  мн4,  ио  я 
нарочно  просилъ  ихъ  остаться:  думалъ,  что  они  могутъ  хороши 
совать  дать  намъ  въ  нашемъ  дЬл$. 

—  Это  вы,  барышня,  на  мой  счетъ,  что  ли,  сумнФваетееь?.. 
Не  сумнйвайтесь!..— свавалъ  Промптовъ. 

—  Я  васъ  только  объ  одномъ  попрошу:  не  называть  меня 
барышней,  потому  что  я  этого  ненавижу...  Кажется,  я  на  ба- 
рышню не  похожа!..  Вы,  конечно,  меня  мало  знаете...  Ну  так* 
8найте,  что  я  предана  идей,  молоть  быть  больше,  ч*мъ  вы... 
И  вы  напрасно  .меня  оскорбляете... 

—  Зач&мъ  оскорблять...  Оскорблять  не  полагается  никого..» 
Вы  не  сердитесь!..  Сами  вы  первая  меня  заподозрили...  Это  вамъ 
только  отместка... 

—  Ну,  эначить,  миръ!..  съ  удовольегаемъ  вскрикнула  Албна 
Николавна,  протягивая  руку  Промптову.  —  Я  добрая  и  сер- 
диться долго  не  ум$ю!..  Однако,  начнемъ-те  господа:  я  того  и  жду, 
что  меня  хватятся  я  будуть  искать,  или  что  д%ти  разбудять 
Лизавету  Кузьминишну.  Воть    вы  бы   пожили   въ  моей  шкурЬ 


МОЛОДО  помгя.  655 

севсЬмъ   въ  осадномъ   положеиш  живу  и  подъ  надзоромъ  поли- 
цш...    свободеаго  шага  сделать  нельзя!..   ПосдЪдшя  слова  были 
съ  заискивающею  улыбкою  обращены  въ  Промптову. 
Тотъ  великодушно  промолчалъ. 

—  Ну-съ,  Алевсандръ  Кузьиичъ,  тага  приступайте...  обра- 
тилась она  въ  хозяину.  Молодой  Кошатниковъ  сЬлъ  поближе 
въ  своимъ  гостамъ,  откашлялся  и  съ  видимымъ  смущен1емъ,  вон* 
фузясь,  началъ  говорить,  обращаясь  преимущественно  въ  сту- 
денту: 

—  Воть  видите  ли,  Захаръ  Яковличъ,  чтб  мы  надумали... 
Еажъ  вы  найдете?..  Желая  послужить  для  общества...  и  принести 
пользу...  Мы  воть  богаты,  живемъ  въ  роскоши,  им*емъ  болыше 
барыши  вое  черевъ  рабочихъ,  а  они  бЪдствуютъ  и  необразованы... 
Надумали  мы  открыть  для  нихъ  школу...  я  на  свои  собственный 
средства,  потому  тятенька  у  меня  противъ  всЬхъ  этихъ  шкодь, 
но  только  нужно  сделать  такъ,  чтобы. .. 

—  Вы,  я  вижу,  стесняетесь,  Александръ  Куэьмичъ,  говорить 
про  ваши  семейныя  отношея1я... — перебила  его  гувернантка. — Поз- 
вольте я  объясню,  кавъ  челов&въ  посторонне...  Воть  видите  въ 
чемъ  д4ло:  зд4сь,  въ  семейств*  й  на  фабрив*,  дв*  парпи:  одна 
ретроградная  и  обскурантная — это  тятенька  и  его  зять,  у  кого- 
раго  я  живу  въ  гувернанткахъ,  съ  ихъ  сателитами,  другая  — 
прогрессивная  и  либеральная,  въ  которой  принадлежишь  пока 
только  мы  трое:  воть  я,  Алевсандръ  Ку8ьмичъ  и  онъ,  Чернуш- 
кинъ...  Вы  понимаете,  что  на  сторон*  первой  капвталъ,  власть 
и  сила,  употребляемый  исключительно  съ  эгоистической,  эксплуа- 
таторской ц*лью...  А  при  втомъ  разумеется  и  крайнее  нев*же- 
ство  м  вражда  въ  просвйщенш  и  развитш  массы.  Отецъ  Але- 
ксандра Бувьмича  и  слышать  не  хочетъ  объ  устройств*  школы 
для  фабричныхъ,  а  вы  понимаете,  что  она  необходима  прежде 
всего...  Воть  мы  и  надумали,  на  личныя  средства  Александра 
Кувьмича,  и  безъв*дома  его  отца,  открыть  въ  одной  изъ  сосЬд- 
нихъ  деревень  постоянную  школу  для  д*тей  и  воскресную  для 
варослыхъ  рабочихъ...  Въ  последней  мы  будемъ  учить  вс*  трое, 
а  въ  постоянные  учителя  им*емъ  *ъ  виду  пригласить  одного  — 
сельскаго  учителя...  изъ  очень  развитыхъ  и  передового...  Съ 
нимъ  усилится  и  наша  парт...  Вотъ  мы  и  собрались,  чтобы 
потолковать,  вавъ  это  все  оборудовать,  наметить  ц*ль  и  про- 
грамму... 

—  Позвольте... — остановилъ  Промптовъ. — Все  это  очень  пре- 
красно и  похвально,  тольво  въ  сущности,  я  вижу,  выйдете  одинъ 
ввдорь. 


»... 


656 

—  Какъ  вздорь?  какъ  вздорь?...  Чтб  вы  такое  говорите?..— 
загорячилась   Алёна  Николавна. — Я  никакъ  не  ожидала,  чтобы 

вы... 

—  Погодите  же...— перервалъ  ее  Промпте». — РаввЪ  вы  не 
знаете,  что  на  открыто  школы  нужно  получить  разр'Ьшеше...  а 
если  откроете  безъ  ра8р1ипен1я,  то  ее  скоропостижно  и  прихлоп* 
нутъ,  закроютъ?..  Да,  пожалуй,  и  васъ  ко  1исусу  потянуть... 

—  Вы  забываете  одно,  что  здЪсь  глухая  деревня...  что  о 
существовали  школы  власти  узнаюгь  развЪ  череяъ  годъ...  А 
годъ  слишкомъ  большой  срокъ,  чтобы  научить  грамотЪ  сотни 
дв4  рабочихь...  А  это  уже  порядочная  колотя  первыхь  тоне- 
ровъ!..  Отъ  нихъ  черезъ  годъ  выучатся  еще  двести  человЪвъ... 
Вотъ  вамь  и  почва:  с&йте  тогда!..  Притомъ  на  первое  время 
мы  буденъ  очень  осторожны...  А  потомъ,  есжк  бы  и  пришлось 
пострадать,  такъ  что  же?.,  съ  радостью!.,  по  крайней  м&р*  иа 
доброе  д*ло!..  А  фундамента  все-таки  будетъ  положенъ... 

—  И  ни  почвы  вы  не  приготовите,  никакого  фундамента 
не  заложите,  потому-что  почва-то  никуда  не  годная,  совс&мъ  ле 
производительная...  Ее  нужно  внвЪтрвть  предварительно,  только 
не  такими  мирами...  Да  не  только  года,  месяца  не  продержится 
ваша  загЬя...  Первый  ближайппй  попъ  донесетъ...  сами  мужики 
пойдуть  на  вась  жаловаться... 

—  Охъ,  чтб  вы  такое  говорите!.. — вскричала  Алёна  Нико- 
лавна.— Да  вы  отрицаете  народъ,  вы  не  верите  въ  него... 

—  Не  и&рю... 

—  Какъ  не  верите? 

—  Такъ  и  не  вЪрю...  Народъ  любить  и  идеть  только  8а 
тЬмъ,  кто  держитъ  надъ  нимъ  палку  и  бьеть  его,  а  кто  его 
любить  и  идеть  къ  нему  съ  добромъ,  того  онъ  самъ  бьеть... 

—  Вы  меня  удивляете...  Я  не  слыхала  никогда  ничего  по- 
добнаго  отъ  людей,  которые... 

—  Мало  ли  вы  чего  не  слыхали!..  На  публичныхъ  лекщяхъ 
обь  этомь  не  читаюсь... 

—  Вы  напрасно  остроумничаете...  Я  уже,  кажется,  вамь 
говорила,  что  бывала  во  многнхь  вружк&хъ  н  до  сихъ  поръ 
нахожусь  въ  сношешяхь... 

—  Мало  ли  ваше  есть  кружки:  въ  иныхь  чай  пыоть  и  рай- 
говоры  равговариваюгь,  въ  другихъ  пиво  дуютъ  и  дебатирую»... 
Толкъ-то  одинъ  и  тотъ  же...  ДЬло,  барынька,  нужно,  а  не  рае- 
говоры!..  % 

—  Да  я  не  вижу,  баринъ,  чтобы  и  вы  какое-нибудь  дЬло 
указывали... — вскричала  Алёна  Николавна,  уже  совсЬмъ  раэсер- 


молодых  помп.  657 

женная.— Да  разве  школа — недйло?..  Во»  въ  вашихь  словахъ, 
такъ  Ером*  разговоровъ  я  действительно  ничего  не  вижу!..  Почва 
не  производительна,  никуда  не  годная,  школа  —  вздорь;  нужны 
особенный  меры:  т&въ  капя  же?..  Скажите!..  Ведь,  чтобы  гово- 
рить народу  объ  ассощащяхъ,  о  рабочигь  союзах*  и  о  прочемъ, 
нужно,  я  думаю,  его  подготовить,  чтобы  онъ  кого  понимать,  чтб 
ему  говорить,  а  для  этого— нужно  его  учить  или  нить?..  Кавъ 
вы  думаете?.. 

—  Думаю,  что  съ  этакими  подготовителями  и  учителями  онъ 
и  черезъ  двести  лить  будетъ  стоять  на  томъ  же  м4ст4,  где  и 
теперь  стоить... 

—  Да  вы  отрицаете  даже  прогрессъ...  Такъ  выскажите  же 
ваши  принципы,  вапгь  рго&аиюп  <1е  {6ь..  Мы  говоримь  сь  вами 
откровенно,  нисколько  не  остерегаясь  и  не  стесняясь...  Скажите 
же  намъ,  капя  ваши  идеи,  принципы,  ц6ли  и  нам^решя... 

—  Эго  ради  чего  же  я  вамь  буду  докладывать?..  Это  для 
празднослов1я*то?..  Если  я  буду  вамь  говорить,  такъ  разве  тогда, 
когда  вы  придете  меня  слушать  и  слушаться...  когда  вы  реши- 
тесь и  обяжетесь  делать  то,  чтб  вамь  укажутъ  и  прикажутъ..* 
когда  вы  согласитесь  войти  въ  организацию  крепкую,  строго- 
обдуманную,  хорошо-управляемую  и  могучую,  где  никаые  дебаты 
и  празднослов1е  невовможны,  а  требуется  одно  дЪло  для  дей- 
ствительной, несомненной,  а  не  мечтательной  общей  пользы... 
Когда  вы  выростите  и  окрепнете  духокъ  для  такого  дела,  тогда 
самъ  Промптовгь  или  другой,  такой  же,  какъ  онъ,  найдетъ  вась 
и  сважетъ  вамь  ото  дело,  пожалуй — объяснить  и  идеи,  и  прин- 
ципы, и  намерешя...  Я  вамь  скажу,  что  въ  вась  есть  задатки 
и  вы  до  втого  дойдете,  но  теперь  еще  рано...  А  теперь  пока 
устраивайте  вашу  школу:  отъ  нечего   делать  и  ото  дело!.. 

.Произнося  этотъ  монологь,  Промптовъ  точно  преобразился: 
онъ  выпрямился,  гордо  поднялъ  голову,  глава  его  смотрели  су- 
рово, строго  и  горели  огнемъ  фанатика,  все  лицо  его  выражало 
решительную,  непреклонную  волю.  Алена  Николавна  совсемъ 
притихла  и  смотрела  на  него  чуть  не  со  страхомъ  и  благого- 
вёшемъ:  она  вдругь  смирилась,  почувствовавши  силу,  точно  ка- 
призный конь  въ  рувахъ  сильнаго  н  искусяаго  наездника.  Съ 
невольной  робостью  н  уже  прямо  со  страхомъ  смотрбль  на  него 
Александръ  Кузьмичъ,  съ  любопытствомъ  и  недоумешемъ  ведя. 
Промптовъ  всталъ. 

—  Прощайте-ка*. . — свавалъ  онъ,  обращаясь  къ  Александру 
Кузьмину.— Я  вамъ,  кажись,  мешаю  только...  Что*жъ  ответить: 
будутъ  дельт,  или  нетъ?.. 


658 

—  Будутъ,  будут*...— опечаль  поспешно  Александра  Кувь- 
мичъ. 

—  Ну,  ладно...  Проохайте  понамесгь.  Вы  на  меня  не  сер- 
дитесь,— обратился  онъ  круто  въ  Алён*  Николаеве: — я  вижу  въ 
васъ  хорошаго  человека,  способнаго  на  настоящее  дело...  И 
если  я  говорить  грубо  и  сурово,  такъ,  во-первыхъ,  у  меня  такая 
дурацкая  манера,  да  и  опротивели  оти  подлня  вежливости,  а 
во-вторыхъ,  все  ваши  ватЬи  и  ваша  борьба  кажутся  мне  ребяче- 
ствомъ  я  шалостью...  А  все-таки  и  школа,  если  вамъ  удастся 
ее  устроить,  дело  въ  сущности  хорошее,  хоть  и  маленькое;  да 
начала  и  оно  не  мЪшаетъ!.. 

—  Такъ  вы  советуете  открывать  ее?  почти  въ  одинъ  голосъ 
спросили  Алёна  Николаева  и  Александръ  Кувьмичъ. 

—  Если  хоть  двухъ-трехъ  лишнихъ  чтецовъ  выучите,  и  то 
васлуга...  Прощайте,  господа... 

Нромптовъ  кивнулъ  головой  всЬмъ  присутствующим*  и,  не  по- 
давая никому  руки,  пошелъ  вонь  икь  комнаты.  Александръ  Кувь- 
мичъ пошелъ  его  провожать. 

—  Что  вы  про  него  думаете?  —  спросила  Алёна  Николанна 
у  веди,  оставшись  съ  нимъ  наедине. 

—  А  Богъ  его  внаегь...  отв4чалъ  ведя  неопределенно. 

—  Но  въ  немъ  видна  большая  сила  и  воля...  воля  страшная!.. 
Этотъ  человек*  на  все  пой  деть!.. 

—  Мало  онъ  говорялъ-то:  все  больше  вагадками... 
Воротился  Александръ    Кувьмичъ,    возбужденный  и  ввволно- 

ВЦЦдНи» 

—  Вогь  челевекъ-тоК.— говорилъ  онъ. — Чоргь  ему  не  брать!.» 
Даже  тяжело  и  страшно  съ  нимъ  кавъ-то...  Вогь  ужъ  этотъ  ва 
какое  д^ло  вовьмется,  такъ  видно  чтб  схЬлаегь!.. 

—  А,  должно  быть,  они  что-то  большое  и  серьбэное  вате- 
ваюгь...— проговорила  Алёна  Николаева. 

—  Да,  да...  Онъ  мне  и  до  васъ  намевалъ...  и  въ  письме 
пншуть,  только  неясно...  А  школу-то  н  уходя  опять  советовать 
открыть... 

—  Вы  мне  после  равсважете  подробно  про  него  и  про 
веехъ  вашихъ  петербургскихъ  внакомыхъ,— просила  Алена  Нг- 
колавна.  —  А  теперь  намъ  надо  же  решить  носкоргЬе  про  школу: 
того  и  жду,  что  меня  будутъ  искать. 

Снова  начались  совещашя,  ревультатомь  которвхъ  было  по* 
ручеме  веде  переговорить  съ  Ваашемъ  Якимычемъ,  а  между 
тЬмъ  Александру  Кувьмнчу  прикаать  помещение  дли  школы  и 
квартиры  учителя  въ  ближайшей  деревне.  Алена  Нгаимаина,  а 


МОЛОДЕЛ  ПОВФГИ.  659 

» 

также  и  деда,  должны  были  распространять  между  рабочими 
мысль  о  необходимости  учиться  самимъ  и  заставлять  учиться 
д*тей,  и  подготовлять  ихъ  къ  отврытш,  въ  скоромь  времени, 
школы,  противъ  воли  и  желание  главнаго  хозяина  и  директора 
фабрики. 

ведя  ушелъ  съ  этого  сов*щанш  возбужденный,  съ  отуманен- 
ной головой  и  недовольный.  Масса  неразр*шенннхъ  вопросовъ 
толпилась  въ  его  голов*;  онъ  чувсгвовалъ  какую-то  неудовлетво- 
ренность, какую-то  досаду  и  на  себя,  и  на  окружающихъ,  что* 
то  было  неясное,  странное,  точно  умышленно-запутанное  въ  та- 
комъ  простомъ  и  хорошемъ  д*л*,  какъ  открытие  школы;  онъ  не 
ум*дъ  объяснить  себЬ  въ  чемъ  именно,  но  чувствовалъ  какую- 
то  фальшь,  притворство:  точно  вс*  они,  участвовавппе  въ  раз* 
говор*,  играли  коиедш,  а  между  т*мь  онъ  в*рилъ  въ  искрен^ 
ность  Александра  Кузьмича,  въ  желаше  сделать  добро  со  сто- 
роны Алёны  Николавны.  О  доброт*  последней  онъ  ужеслышалъ 
отъ  многихъ  на  фабрик*:  ста  ласкала  грязныхъ  ребятишенъ, 
раздавала  имъ  свое  б*лье,  лечила  и  давала  денегъ  на  лекарства 
больнымъ.  Больше  всего  смущалъ  его  Промптовъ:  какъ  можно 
высказывать  такое  презр*ше  къ  народу,  такое  недов*р1е  къ  нему, 
и  съ  такимъ  ввтуз1азмомъ  предпринимать  что-либо  во  имя  общей 
пользы?  Онъ  сравнивалъ  его  съ  Василгемъ  Явимычемъ,  находилъ 
между  ними  н*которое  сходство,  но  и  большую  разницу:  въ 
учител*  было  то  же  недовольство  окружающимъ,  раздражете  и 
озлобленность,  но  не  было  и  т*ни  того  сповойствгя,  самоув*- 
ренности  и  9нту81азма.  Въ  сгремлевгяхъ  н  желатяхъ  Василш 
Якимыча  была  какая-то  неопределенность,  неясность;  Промптовъ 
говорить  загадками,  что-то  екрывалъ,  но  видно  было,  что  у  него 
была  ясная  н  определенная  задача  и  ц*ль.  Ваошй  Якимычъ 
старался  доказать,  объяснить,  увлечь  своими  доводами  и  сов*тами; 
этоть  говорилъ  мало,  ничего  не  довазывалъ,  но  говорилъ  такъ, 
какъ  будто  им*лъ  право  требовать  и  приказывать...  Почему  же?.. 
Кто  ему  далъ  иго  право?.. 


Ш. 

Наконецъ,  насталъ  давно  ожидаемый  праздникъ,  въ  который 
ведя  над*ялся  увид*ть  Параню.  Какъ  только  пошабашили  на 
фабрик*,  веда  отправился  въ  путь,  несмотря  на  то,  что  врем* 
шло  уще  къ  вечеру:  ускореннымъ  шагомъ  онъ  над*ялся  доб*- 
жать  до  Онучина  еще  до  ночи,  ваетть  Параню  съ  матерью  не- 


660  вюгникъ  юропн. 

спящими,  повидать  ее  хоть  минуту,  и,  смотря  по  пртему  и  об- 
стоятельствамъ,  остаться  ночевать  у  нихъ,  либо  идти  къ  Василю 
Якимычу,  съ  тЪмъ,  чтобы  на  другой  день  опять  придти  къ  ПаравгЬ. 

Уже  совеЪмъ  стемнело,  когда  ведя  подходилъ  къ  Оиучниу, 
но,  къ  его  удовольствш,  въ  овнахь  И8бушекъ  еще  мелькали 
огоньки.  И  нетерпЬте,  и  радость,  и  какая-то  безпричиннаа  тре- 
вога наполняли ,  сердце  веди:  оно  билось  такъ  сильно,  точно  хо- 
тело выскочить  изъ  груди.  У  него  захватывало  дыхате.  Юноша 
долженъ  быль  останавливаться  на  минуту,  чтобы  перевести  духъ. 
На  улиц$  деревни  было  совсбмъ  безлюдно  н  тихо,  лаяли  только 
шгь  подворотень   собаки.    Вотъ,    навонецъ,   и  избушка  Парани. 

Окна  ея  изнутри  были  чЪмъ-то  завышены,  но  череп  зана- 
вески светился  огоиевъ,  хотя  инедьвя  было  видеть,  чтб  делается 
ръ  изб*.  Но  тамъ  еще  не  спали.  Слышались  голоса,  см*хъ. 
ведя  остановился  въ  нерешимости:  входить  или  н*тъ  въ  избу. 
Вотъ  мужской  голосъ  заггЬлъ  веселую,  непристойную  п$сню;  ее 
прерывалъ  женсшй  хохотъ.  ведя  весь  вадрожалъ:  голосъ  п*вца 
показался  ему  внакомымъ,  и  неужели  Параня  слушаетъ  эту  пЬсню 
и  хохочетъ  вм&стЪ  съ  матерью?..  А,  кажется,  слышался  и  ея 
огЬхъ:  врядъ  ли  ведя  обманется  и  неуэнаетъ  ея  см^ха— такого 
серебрянаго,  такого,  бывало,  радостнаго  для  него...  Но  вдругъ 
п&оня  оборвалась  женскимъ  визгомъ:  это  взвизгнула  Параня,  на* 
вЪрно  она!..  И  среди  этого  визга...  почудилось  ли  вед*,  нлм 
вправду...  какъ  будто  слышались  поцблуи...  Что  тамъ  дЪлается?.. 
Холодный  потъ  выступилъ  на  лбу  у  ведора.  Онъ  рванулся  къ 
воротамъ,  толкнулъ  калитку,  но  она  была  заперта  изнутри,  ведя 
вновь  подошелъ  къ  окну  съ  нам&решемъ  постучаться  и  требо- 
вать, чтобы  отперли  ворота  н  впустили  его,  и  поднялъ-было  уже 
руку,  но  остановился:  въ  изб*  шла  какъ-будто  перебранка,  слы- 
шался топоть  ногъ,  какъ  будто  одинъ  толкалъ  другого,  скрип- 
нула дверь  избы,  огонь  или  потухъ,  или  его  вынесли  въ  сАни. 
ведя  замерь  въ  нерешимости,  въ  ожидаши  чтб  будетъ  дальше. 
Послышались  голоса  на  дворЪ,  шаги  къ  воротамъ,  шгь  подво- 
ротни мелькнулъ  свить:  ведя  сообраэилъ,  что  провожаютъ  гостя, 
что  свЪча  вынесена  на  мосгь,  чтобы  осветить  дворъ.  Онъ  при- 
таился ва  угломъ  избы.  Ночь  была  осенняя,  темная:  ведя  на- 
деялся, что  его  не  разсмотрятъ  и  стоялъ  неподвижно,  прислу- 
шиваясь. Щелкнула  щеколда,  отворилась  калитка. 

—  Ну,  ступай  же,  ступай...  —  говорила  Дарья  Тихоновна 
ласвовымъ  голосомъ.  —  Право  ну,  спать  пора...  Ну,  что  подъ 
правдникъ  колобродишь  до  полуночи...  Ступай  же,  говорить... 
Завтра  лучше  днемъ  приходи... 


молода  новый.  661 

—  Да,  анамо,  приду...— отвечал  мужской  голосъ,  и  въ  немъ 
ведя  тотчасъ  же  узнадъ  голосъ   Кврнлы. 

Вся  кровь  бросилась  въ  голову  юноши. 

—  Вотъ  сердце-то  вйщунъ!— мелькнуло  у  него  въ  голове. — 
Не  даромъ  тоска  смертная  была...  Такъ,  в&дь,  раввЬ  окь  къ  ней? 
в&дь,  не  къ  ней!,  къ  матери,  ко  вдов*!.. 

—  Ты  сдушь-ка,  повыдь-ка  сюда,  повыдь...  —  продолжалъ 
Еирила,  переступая  подворотню. 

—  Ну,  что  еще?— спрашивала  Дарья  Тихоновна,  выходя  на 
улицу,  и  притворяя  га  собой  калитку, 

—  Я  знаю,  в4дь,  подлая,  отчего  ты  меня  гонишь... — гово- 
рнлъ  Кврила  вполголоса. 

—  Да  и8в*стно  отчего:  завтра  правднивь...  Добрые  люди 
давно  спать  ложатся...  Н$тъ  на  тебя  дня-то... 

—  Штъ,  врешь,  не  оттого...  А  изъ-за  Параньки!.. 

—  Ну,  известное  дЬло,  хоть  бы  и  изъ-за  нея...  ДЬвв&  спать 
хочется,    а  ты  сидишь,    да  еще  л&аешь  къ  ней,   заигрываешь... 

—  Врешь,  не  хочется  ей  спать:  она  сама  рада*.  А  ты  за- 
ч*мъ  сторожишь  насъ,  минутки  не  дашь  посидеть  однимъ?.. 

—  Куда  тебя  одного  пустить:  ты  вонь  и  при  мн&~то  силомъ 
ц&ювать  лезешь  въ  обнимку...  Раз*  это  дЪю?.. 

—  Шгтъ,  не  силомъ,  а  теб4  завидно,  что  она  сама  во  мнЪ 
всей  душой:  вотъ  что  тебя  мутить... 

.  —  Такъ  что  ты,  прокаженный:  и  въ  матк&,  и  къ  дочкф,  что 
дм,  хошь  ходить...  Перехстись!..  Будегь  съ  тебя  гр*Ьха-то  я 
этого:  ты  ведь  женатый!.,  чорть!.. 

—  Такъ  что,  что  женатый?..  Не  твое  дйло!..  Ты  думаешь, 
я  иаъ-за  тебя,  что  ли,  хожу  къ  теб*  чуть  не  ежедень,  да  весь 
домъ  перетасвалъ  сюда...  Про  тебя-то  будегь  бы  и  шалеваго  платка 
да  штофа  водки...  А  тутьдЬло  такое  пришло  вомни:  смертное!.. 
Житья  н*Ьтъ  бевъ  нея...  Вотъ  теб4,  сказываю!. 

—  Поди-ка,  поди...  Вишь  ты,  чтб  еще  выдумалъ!.  Рыло-то 
намочи лъ...  Пьяница!..  Забрало  его,  не  помнить    чтб  говорить!.. 

—  Штъ,  помнить  онъ,  внаетъ,  чтб  говорить...  А  слушай, 
Дарья:  смерть  моя  пришла...  Ни  жить,  ни  быть  безъ  нея!..  Что 
хошь  спрашивай:  все  отдамъ,  весь  домъ  «веду,  только  ты  мн* 
ее  предоставь...  Ну,  хоть  не  м&шай  ты  мн&!..  Дай  волю!.. 

—  Да  что  ты,  бахвалъ,  что  ты  о  себ&  полагаешь?..  По  тво- 
ему ли  рылу  Параньва?..  Да  ты  самъ-отъ  продайся,  и  съ  женой- 
то,  и  съ  домомъ-то  совс&мъ,  такъ  ты  пальца  Параньки  нова-то 
не  стбишь...  Да  и  не  полагай:  и  смотр&ть-то  она  на  тебя  неза- 
хочетъ... 


662  васиикъ  хвропн. 

« 

—  Ну,  ужъ  это  мое  дЬло:  захочетъ,  иди  пЬтъ*.  А  тн  сама 
не  бахвалься,  а  вотъ  что  думай:  кои  тн  не  уважишь  меня,  ми 
съ  ней  сб&жимъ  потихоньку....  Долго  ли,  коротко  ли,  а  ужъ 
сманю  я  ее:  вотъ  теб*  сказываю!..  И  духу  нашего  не  услышишь.. 
А  н4тъ,  равбоемъ  пойду:  силой  выкраду,  а  ужъ  будетъ  моя!.. 
А  тн  лучше  подушевно  дблай,  чтобы  и  теб*  не  голодать  вЪкъ.. 
Я  вотъ  что  надумалъ:  испродамъ  все,  денегъ  будетъ  у  меня  до- 
статочно... И  по'Ьдемъ  всЬ  вмЪстЪ  втроемъ  куда  ни  на  есть, 
въ  отдальную  сторону ,  жить...  Торговать  станемъ,  разбогатЪемъ... 
Почитать  тебя  стану... 

—  Убирайся  ты,  и  вправду...  Что  ты,  дуру,  что  ли,  нашелъ: 
испугать,  али  обойти  меня  хочешь?..  Видала,  брать,  я  насвоемъ 
вЬку  много  экихъ  бахваловъ-то!..  Не  испугаешь  меня,  и  на  кри- 
вой-то не  объедешь!..  Бабы  у  тебя  тысячи  въ  кармаиЬ-то  были, 
да  вынялъ  бы  ты  ихъ  и  мн4  въ  руки  отдалъ...  ну,  мы  бы  еще 
съ  тобой  поговорили...  А  зтавъ-то?..  Ступай-ка,  проваливай!.. 
Бишь  ты,  онъ  меня  чймъ  манить:  уЬдемъ  да  торговать  станемъ 
на  два  алтына,  богат-Ьть  будемъ.,.  Да  ты  сначала  расторгуйся, 
да  тутъ  и  прйвжай  га  нами  вупцомъ  да  въ  каретЬ...  Вотъ  мы 
съ  тобой  и  по'Ьдемъ  тогда!..  Вишь  ты!..  Пошелъ!.. 

Дарья  Тихоновна  хлопнула  калиткой  передъ  носомъ  Варили 
и  защелкнула  ее.  Кирила  торТнулся-было  въ  нее,  но  одумался 
и  ушелъ.  Въ  изб*  Дарьи  Тихоновны  между  гЬмъ  погасъ  огона 
и  все  затихло. 

ведя  стоялъ  некоторое  время  точно  одур&лнй.  Холодный 
потъ  вапалъ  съ  его  лба,  руки  и  ноги  дрожали,  въ  голов*  быль 
какой-то  тумань:  онъ  не  могъ  связать  двухъ  мыслей.  Ему  хоте- 
лось в  плакать,  и  броситься  вслЪдъ  8а  Еирилой,  чтобы  избить, 
или  эадушить  его,  хогЬлось  поскорее  войти  въ  домъ,  чтобы  ви- 
д4ть  Параню  и  съ  перваго  ввгляда  узнать,  виновата  ли  она  пе- 
редъ нимъ,  чтобы  обругать  Дарью  Тихоновну,  высказать  ей  все 
свое  презрите  и  негодовать. .  Но  сначала  онъ  не  могъ  дви- 
нуться съ  мйста,  не  могъ  ни  на  что  решиться,  потомъ  пошелъ- 
было  всл$дъ  за  Бнрилой,  но,  отойдя  несколько  шаговъ,  снова 
воротился  въ  ивбЪ  Парани  и  безсмысденно  смотр&лъ  на  темным 
окна.  Также  полу-безсовнательно,  не  отдавая  себ*  яснаго  отчета  вь 
томъ,  чтб  дЬлаетъ,  онъ  пзостучалъ  въ  окно.  Отвита  не  было. 
Онъ  постучалъ  опять — съ  бблыпей  силой.  Кто-то  съ  воркотней 
подошелъ  въ  окну,  и  ведя  услышалъ  голосъ  Дарьи  Тихоновны: 

—  Чего  еще  нужно?  Ступай,  говорить,  домой...  Полуиощ- 
шшь1...  Сказано:  не  пущу...  Чего  г&лашишься?...  Деревню,  что  ли, 


И0Л0ДЫ1  НОВЯМ.  663 

хочешь  взбаламутить?...  Хошь  все  стучись:   не  пущу—  и  съ  по- 
латей не  слезу...  Ишь  ты,  собака!...  Право,  пбсъ1... 

ведя  повялъ,  что  эти  слова  относились  къ  Бириле,  и  хо- 
т-Ьлъ-было  откликнуться,  сказать,  что  это  не  Енрила,  а  онъ,  но 
изъ  сдавленнаго  спазмою  горда  вылегЬлъ  только  неопределенный 
глухой  звукъ;  пересохппй  явыкъ  не  могъ  вымолвить  слова.  Слезы 
душили  его. 

«Н&тъ,  лучше  ужъ  до  завтра...»  подумалъ  ведя.  «Теперь 
мне  ничего  не  сказать,  да  и  онЪ  спать  легли...  А  завтра  по- 
смотрю... можетъ,  и  его  тамъ  встречу...  Богъ  съ  тобой,  Параня, 
Богъ  сь  тобой!...» 

Юноша  присЬлъ  на  ваваленку  у  избы  Дарьи  Тихоновны, 
вакрылъ  лицо  руками  и  тихо  зарыдалъ,  вздрагивая  всЬмъ  гЬ- 
ломъ. 

Въ  деревне  уже  все  огни  погасли,  все  кругомъ  спало,  тем- 
ная осенняя  ночь  безъ  луны,  безъ  гвоздочки  на  небе,  непро- 
глядною тьмою  покрыла  вемлю,  когда  ведя,  не  успокоенный,  но 
нисколько  облегченный  слезами,  поднялся  на  ноги  и,  почти  ощу- 
пью, на-память,  пошелъ  по  направлешю  въ  селу.  Онъ  решился 
идти  въ  учителю,  разбудить  его,  если  бы  даже  тотъ  спалъ  и  по* 
просить  ночлега.  Село  было  ближе  къ  Ояучину,  ч&мъ  Ступино, 
да  онъ  и  боялся  теперь,  не  повидавшись  предварительно  сь  Па- 
раней,  встретиться  съ  Бирилой;  кроме  того,  ему  нужно  было 
видеть  Васил1я  Якимыча  по  известному  делу.  Онъ  могъ  свавать 
ему,  что  пришелъ  прямо  съ  фабрики,  и  потому  вапоздалъ,  а 
завтра  уйти  пораньше  подъ  предлогомъ  свидатя  съ  бедотомъ 
Семены  чемъ  и  сестрою  и  необходимости  къ  ночи  воротиться  на 
фабрику.  Онъ  желалъ  скрыть  отъ  Васил1я  Якимыча  все,  чтЬ 
сейчасъ  видбль  и  слышалъ,  все,  чтЬ  выстрадалъ,  и  потому,  поя- 
ходя  къ  селу,  старался  успокоиться,  удалять  отъ  себя  мысль  о 
Паране  и  сосредоточиться  на  ватЬваемомъ  деле  и  данномь  ему 
поручеши.  ведя  зналъ,  что  ВасилШ  Явимычъ  будетъ  очень  до- 
воленъ,  если  увидитъ,  что  ученикъ  его  интересуется  обществен- 
ными делами  больше,  чемъ  своими  личными. 

—  Да  и  чего  я,  въ  самомъ  деле,  очень  ужъ  такъ  къ  сердцу 
привялъ, — успововвалъ  себя  ведя: — ведь,  это  Кирюшка  хвастал*, 
и  Дарья  Тихоновна  нехороппя  слова  говорила,  а  Параня,  мо- 
жегь-быть,  тутъ  ни  причемъ,  ни  душой,  ни  тйломъ  не  виновата... 
Т&къ  только  мне  горько  сделалось,  что  я  не  съ  темь  шелъ,  не 
того  ждалъ:  думалъ — увидитъ,  обрадуется.. •  А  тутъ  этотъ  прокля- 
тый... А  вачёмъ  же  она  смеялась  на  его  песню:  это  ея,  ея  смехъ 
я  слышалъ...  Ужъ  меня  сердце  не  обманен»!...  И  онъ  цЬловалъ 


664:  ВШПШКЪ  1ВР0ПН. 

ч 

ее...  Я  это  чувствовал!..  Хоть  она  и  завизжала,  да  это  что... 
Кабы  не  вахогЬла,  не  посмЪлъ  бы  онъ  и  подступиться...  да  и 
не  сидЬла  бы  она  съ  ними,  ушла  бы!...  Развй  мать  вел*ла?... 
Огь  нея  станется!..  А,  видь,  при  другихъ  же  она  ей  не  велитъ 
быть...  Значить,  сана  захотЬла?...  Ахь,  Господи,  что  же  это 
будетъ?  Что  мнЪ  делать  теперь?... 

И  снова,  снова,  мысли  веди,  противъ  его  воли,  возвраща- 
лись къ  Паран4.  Онъ  шелъ  и  терзался,  ввдыхалъ,  сжимадъ  съ 
б&шенствомъ  кулаки,  не  разъ  готовь  быль  вновь  зарыдать  и  по- 
сылалъ  проклятая  Кнрил'Ь  и  матери  Парани. 

Но  вотъ  и  волостное  правлеше.  Въ  одномъ  окошечке  его, 
въ  нижнемъ  этаж4,  светился  огонекь.  Это  было  окно  квартврн 
учителя:  значить,  не  спить  еще.  ведя  вспомниль,  что  Васвл1й 
Якимычъ  любилъ  засиживаться  по  ночамъ,  читая  книгу,  или  просто 
ходя  изъ  угла  въ  уголь  съ  папироскою  въ  рук&;  завтра  же 
правдникъ,  следовательно,  ученья  не  будетъ,  и  Василью  Якимнчу 
можно  спать  хоть  до  обида,  ведя,  сообразя  это,  остановился,  чтобы 
собраться  съ  духомъ  и  притвориться  свовойнымъ. 

—  Надо  ему  все  разсвазать:  и  про  Александра  Кузьмича,  и  про 
барышню,  и  про  студента,  и  каше  у  насъ  разговоры,  каше  за- 
мыслы... Онъ  обрадуется,  что  я  попалъ  къ  такимъ  людямъ  и 
что  меня  не  взлюбилъ  директоръ  и  что  я  не  за-одео  съ  главныиъ 
хо8Яиномъ,  не  въ  особенной  милости  у  него,  и  понимаю,  чтЬ  это 
ва  человЪвь,  какъ  онъ  только  себЪ  желаегь  и  не  думаетъ  о  ра- 
бочихъ,  презираетъ  и  прит&сняетъ  ихъ...  Да,  да,  пускай  же  онъ 
не  говорить,  что  я  только  для  себя,  что  у  меня  въ  голов*  одна 
нажива,  да...  Объ  ней,  о  ПаранЪ, — я  и  виду  не  подамъ...  А  бу- 
детъ спрашивать,  скажу:  не  видЬлъ,  ничего  не  знаю...  Что  ему 
8а  дЬло  до  нея?..  ЗачЗшъ  ему  знать?.. 

ведя  подошелъ  къ  освещенному  овну  и  эаглянулъ  въ  него. 
Комната  Ваншя  Якимыча  была  наполнена  гусшмъ  табачннмъ 
дымомъ,  сальная  свЪча  тускло  мерцала  въ  втомъ  дыму,  стоя  у 
изголовья  постели,  на  которой  навзничь  дежалъ  самъ  ховяввъ. 
За  спинкою  кровати  не  было  видно  его  самого,  но  видна  была 
рука  съ  дымящейся  папироской,  которую  Василий  Якимычъ  то- 
я-д&ло  подносилъ  ко  рту,  выпуская  затЬмъ  ц'Ьлыя  облака  дыма. 

«Видно,  что-нибудь  не  хорошо  у  него:  ч^мъ- нибудь  раз- 
строенъ!  «  поду  мал  ъ  ведя.  «Всегда  онъ  такъ,  какъ  что  непо-немы 
либо  бЪгаетъ  взадъ  да  впередъ,  либо  лежить  навзничь  да  курить 
папироску  ва  папироской»... 

ведя  осторожно  постучаль  въ  окно.  ВасилШ  Якимычъ  поры- 
висто вскочилъ,  нервно  осмотрелся,  прислушался  и  подошелъ  въ 


молодые  ПОВЪГИ.  665 

овну;  засгЬняя  рукою  св&чу,  онъ  старался  разглядеть,  кто  быль  на 
улиц*,  у  него  подъ  окномъ. 

—  Это  я,  я,  ВасилШ  Якимычъ...  ведя!..  Отоприте,  пустите 
меня!.. 

—  ведя!.. — съ  удивлешемъ  и  какъ  будто  даже  съ  радостью 
вскрикнулъ  учитель.— Поди  на  крыльцо:  сейчасъ  отопру. 

—  Другь  любезный...  какими  это  судьбами  въ  этакое  время?.. 
Откуда  ты?— спрашивалъ  ВасилШ  Якимычъ,  встречая  своего  гостя. 

—  Прямо  съ  фабрики...  Нарочно  къ  вамъ,  ВасилШ  Якимычъ: 
повидаться  вахогЬлось...  Тоже  идти  не  близко:  вышелъ  вечеромъ, 
запое  д  ал  ъ...  Ужъ  не  обезсудьте,  не  выгоньте,  дайте  переночевать... 

—  Что  ты,  брате цъ...  Да  я  теб4  радбхоневъ...  Только  не 
случилось  ли  чего  съ  тобой:  лицо-то  у  тебя  что-то  такое...  не 
веселое?.. 

—  Шгь,  ничего...  Съ  устатку,  должно  быть:  поспйшалъ, 
шелъ  очень  скоро...  В$рно  оттого...  А  вотъ  у  васъ  тавъ  видно 
что-нибудь  не  ладно...  Разстройство  какое-нибудь...  неприятность... 
Я  къ  вамъ  применился...  да  и  ивъ  лица  вижу  перемену  большую... 

ВасилШ  Якимычъ,  действительно,  имФлъ  такой  видъ,  точно 
пережилъ  какую  тяжкую  болезнь:  похудЬлъ,  осунулся,  лицо  по- 
темнело, глаза  были  желтые. 

—  Э,  брать,  жить  не  даютъ  нашему  брату!.. — вскричалъ  онъ 
съ  равдражетемъ. — Хороша  ли,  сладка  ли  наша  жизнь  на  пят- 
надцать рублей  жалованья  въ  м'Ьсяцъ,  съ  работой  съ  утра  до  ве- 
чера?.. Такъ  и  то  отнять  хотятъ,  и  этого  лишить  надо  человека... 
Пускай  издыхаете»  на  улиц-Ь,  какъ  собака!..  Делаешь  дЬло  свое 
честно,  желаешь  добра  искренно,  не  жалЪешь  себя  для  людей... 
Зачймъ?  Кто  тебя  просить?  РазвЪ  это  нужно?..  Ум&й  стоять 
на  вытяжку,  руки  держи  по  швамъ,  молчи,  не  возражай,  когда 
какой-нибудь  идютъ  глупости  тебЬ  говорить  и  глупостей  тре- 
буете—воть  что  нужно!  вотъ  въ  чемъ  должна  быть  твоя  служба 
обществу,  твой  долгъ!..  Лучше  ничего  не  дЬлай,  лучше  въ  два 
года  не  выучивай  дЬтей  читать,  лучше  пьянствуй,  играй  въ  карты, 
безпутничай,  обирай  съ  дЬтей  грибы  и  ворованный  яйца,  какъ  дЬ- 
лажУгь  друпе,  ч4мъ  нарушать  программу,  учить  дйтей  тому,  чтб 
не  показано,  раввиватъ  ихъ  головы,  толковать  о  добр*  и  чести... 
А  главное  дйло:  помни  кто  ты,  какой  ты  червякъ  на  бЪломъ 
свйтЬ,  какъ  легко  тебя  раздавить,  уничтожить,  и  потому  трепещи, 
унижайся,  не  см4й  раэсуждать  и  думать,  а  не  то  что  возра- 
жать и  разговаривать!..  Ну,  скажи  ведя,  скажи  по  совести,  не 
боясь  меня  обидЬты  выучивались  ли  у  меня  сколько-нибудь  тол- 
ковый дЬти  читать  и  писать  въ  три-четыре  м&сяца?.. 

Тонь  УЬ— Дилврь,  1878.  48/и 


666  вютннкъ  вврошй 

ч 

—  Да  какъ  же  не  выучивались:  я  самъ  внд&гь  скольких* 
мальчиковъ... 

—  Ну,  дальше:  любили  ли  мои  д$ти  школу,  привязывались 
ли  ко  мне,  возбуждалась  ли  въ  нихъ  любознательность,  лезли  ли 
они  ко  мне  на  перебой  съ  вопросами  о  томъ,  о  другомъ,  о  треть- 
емъ — съ  такими  вопросами,  на  которые  учитель  обязанъ,  не  вмЪетъ 
права  не  ответить,  если  онъ  не  пошлякъ,  не  идютъ  и  понимаетъ 
свои  обязанности?..  Ну,  скажи  по  совести...  ч 

—  Да  чтй  говорить,  Ваошй  Яка  мыть...  Это  не  то,  что  я... 
каждый,  мало-мальски  толковый,  неграмотный  мужикъ  скажегь... 
Сколько  разъ  мне  приводилось  слышать:  удивлялись  только,  какъ 
къ  вамъ  д%ти  рвутся  въ  школу,  какъ  он*  васъ  любятъ  и  какъ 
вамъ  не  надоесть  целые  дни  возиться  съ  ними... 

—  Такъ  это  все  верно,  значить!..  Ну,  а  слыхалъ  ли  ты, 
чтобы  я  училъ  детей  подлости:  неуважению  къихъ  бедйымъ  не- 
грамотнымъ  родителямъ,  къ  правд*,  къ  закону?.,  чтобы  я  вну- 
шаль  имъ  духъ  непокорности,  самоуверенности,  зазнайства,  чтобы 
я  раввращалъ  ихъ  детскую  душу  нев1ф1емъ  и  кощуногвомъ  надъ 
гЬмъ,  чтб  для  нихъ  святыня?..  Ну,  обвиняй  меня  въ  этомъ,  если 
можешь,  если  есть  у  тебя  хоть  какой-нибудь  къ  тому  иоводъ... 
Не  совестись:  говори  прямо... 

—  Еавъ  же  я  буду  васъ  обвинять,  ВасилШ  Якимычъ,  коли 
этого  никогда  не  было...  Кто  же  это  можетъ  сказать?.. 

—  Ну,  вотъ  видишь!..  А  я  все  это  д4лалъ,  во  всемъ  этомъ 
я  обвиненъ!..  Я  привязывалъ  къ  себе  детей  для  того,  чтобы 
развращать  ихъ,  он*  плохо  внаютъ  священную  исторго,  которой 
не  я  ихъ  учу,  потому,  что  я  отвлекалъ  ихъ  внимаше  своими 
разсказами  и  объяснетями,  не  входившими  въ  программу,  он* 
были  невнимательны,  шаловливы  и  непослушны  въ  классе  свя- 
щенника потому,  что  я  ихъ  такъ  настраивать,  они  р&дко  ходить 
въ  церковь  не  потому,  что  разбегаются  на  праздники  по  домамъ 
и  что  ихъ  не  посылаютъ  въ  церковь  родители,  которые  м  сами 
не  ходить,  а  потому,  что  я  внушилъ  имъ  духъ  невЪрхя  и 
неувяжешя  къ  редигш...  Это  ребятшпкамъ-то  —  десяти-один- 
надцати  лить!,.  Они  не  умили  показать  ни  страха,  ни  ра- 
болепства, ни  благогов&шя  къ  особ*  г.  посетителя  школы, 
а  отвечали  ему  на  все  его  вопросы  бойко,  смело,  весело,  какъ  и  сле- 
дуете дЬтямь...  значить,  учитель  внушаетъ  имъ  неуважеше  къ  на* 
чальству— и  прочее,  и  прочее...  Господи,  говорю,  да,  ведь,  это  дЬти, 
и  лритомъ  дети  деревенсше,  мужицые,  разве  они  могугь  пони- 
мать чтб  такое  школьное  начальство,  которое  они  видеть  разъ 
въ  годъ,  и  разве  они  внаюгь:  какъ  нужно  себя  держать  съ  ншгь? 


ЖОЛОДНЕ  ПОВФГИ.  667 

«Должны  понимать  н  анать...  И  вогь  это— настоящая  ваша  обя- 
занность—внушить  и  растолковать  имъ». — Да  наконецъ,  говорю  ^ 
это  тоже  не  входить  въ  мою  программу,  какъ  сельсваго  учи- 
теля!.. За  это  окрикъ,  дервость:  «ты  начинаешь,  кажется,  грубить... 
ты  забываешься!..  Помни,  съ  в4мъ  говоришь!..»  Да  развЪ  есть 
человеческая  возможность  ни  за  что,  ни  про  что  оскорблетя  вы- 
слушивать?.. Ну,  и  говорю:  какъ  же  вы  требуете  вежливости 
отъ  крестьянскихъ  д&гей,  когда  не  знаете  ее  сами?.. —  Побл&д- 
нФлъ,  затрясся.  «А-а,  вогь  каковъ!..»  Ужъ  туть  ни  ты,  ни  вы 
не  свазалъ!..  «Хорошъ  наставн  и  къ!  Хорошъ  руководитель  д&гей!..» 
И  вогь,  брать,  ведя,  велЪно  убираться  отсюда:  послЪдше  дни 
въ  школ4,— череэъ  недЪлю  ужъ  не  заеталъ  бы  меня  зд4сь!..  И 
вЬдь  главное-то,  чтб  обидно...  Не  то,  что  глупецъ  и  негодяй 
тебя  не  нонялъ,  оскорбилъ  и  лщпаеть  куска  хлЪба  и  любимаго, 
единственная  #Ьла,  къ  которому  считалъ  себя  способными. .  Ну, 
тутъ  можно  еще  и  самого  себя  обвинить:  зачЪмъ  не  гибокъ,  не 
уступчивъ,  не  терпФливъ?..  Чтб  делать:  съ  волками  жить,  по 
волчьи  и  выть!..  Не  убежишь  ва  тридевять  земель,  когда  пить- 
*сгь  нечего!..  А  то,  главное,  досадно,  что— какъ  поел*  увналъ — 
хоть  бы  и  сподличалъ,  и  унизился,  все  бы  равно  было:  у  на- 
шего попа  —  женина  брата  изъ  семинарш  за  неспособность  изъ 
реториви,  что  ли,  исключили  —  и  мое  м4сто  впередъ  еще  ему 
было  об&щано...  Вогь  чтб  обидно  и  горько!.. 

—  Не  горюйте,  Васил1й  Якимычъ!— вскричалъ  ведя:— я  къ 
вамъ  съ  добрыми  вестями  пришелъ...  Есть  для  васъ  мФсто  — 
много  получше  зд$шняго  будетъ!.. 

И  ведя  торопливо  разскавалъ  Васялдо  Якимычу  о  предло- 
жен» молодого  Кошатникова. 

Лицо  учителя  мгновенно  оживилось. 

—  Вогь,  брать,  это  действительно  радость  для  меня!..  Спа- 
сибо, ведя!..  И  въ  самую  критическую  минуту!..  Да  попасть  въ 
школу  порядочнаго  частнаго  человека  —  это  моя  давнишняя 
мечта!..  Д4ло  не  подневольное,  устроенное  не  ради  корысти  или 
оффищальности,  но  изъ  чистаго  побуждешя  сделать  добро...  Да 
тутъ  душу  положить  можно!..  Не  то,  что  за  такое  жалованье,  а 
меня  только  кормите,  да  наготу  ч&нъ-нибудь  прикройте,  —  ян 
тутъ  бы  пошелъ...  Шить,  еще,  слава  Богу,  есть,  видно,  люди 
на  Руси!..  И  какъ  ты  счастливо  попалъ,  ведя,  въ  хорошую  ко- 
лею, къ  хорошему  челов&ку!..  Ну,  разскажи  же,  разскажи  мнЪ 
подробно,  чтб  это  за  челов&къ,  кто  его  окружаегь,  какъ  ты  жи- 
вешь, чтб  тамъ  делается,  —  все,  все  разскажи  подробно...  Это 
что-то  неожиданно*счасгливое,  желанное!..  Разсказывай...  Да  по- 

43* 


668  МОТИКЪ  «ВР0ПН. 

годи,  согрЬемъ  мы  самоваръ,  —  давай  на  радостяхъ  чай  пить... 
Или  спать,  можегь,  хочешь?— такъ  ложись  на  мою  постель...  Я 
спать  совеЬмъ  не  хочу... 

Но  ведя  также  не  хотЬлъ  спать.  Пр1ятели  обоюдными  си- 
лами согрЪли  самоваръ  и  уселись  ва  него:  удовольсте  Василя 
Якимыча  облегчило  и  душу  веди;  онъ  повесел&лъ  и  подробно 
разсказывалъ  о  всемъ,  чтб  съ  нимъ  было  на  фабрик*,  до  по- 
следняя) совйщанш  включительно. 

—  Да,  брать,  ведя,  это,  можегь  быть,  жизнь!!..  Это  не 
здешнее  прозябавде!..  Тамъ  видна  возможность  борьбы,  возмож- 
ность прямого  добра!..  И  этотъ  Промптовъ!..  Да,  это  загадка, 
но  я  ее,  кажется,  понимаю...  Что  же?..  Во  всякомъ  дЪл$  есть 
НИ8ППЯ  действуюпця  и  высппя  —  регулируюпця  силы...  А  иь 
этомъ  д'Ьл'Ь,  въ  д$л$  народнаго  блага,  он*  равны  по  значенш, 
потому  что  одинаково  необходимы  и  полезны...  Еще  Богъ  знаеть, 
чт5  выше:  быть  ли  непосредственно  чернорабочими,  какъ  я,  или 
направлять  чужую  деятельность?  Тутъ  еще  могутъ  быть  увле- 
чен1я,  ошибки,  деспотизмъ:  а  тамъ— непосредственное  добро  и  само- 
пожертвоваше...  И  какъ  я  радъ,  ведя,  за  тебя,  если  бы  то 
зналъ!..  Теперь  я  попрошу  у  тебя  извинешя  въ  моихъ  преж- 
нихъ  словахъ  и  предположеиияхь:  н*Ьтъ,  я  вижу,  ты  не  такою, 
ты  не  пойдешь  по  опасной  дороге...  Ты  прямо  примыкаешь  кь 
честной  сторон*  и  становишься  въ  оппозищю  къ  одной  темно!, 
невежественной,  сил*...  Значить,  я  могу  съ  гордостью,  сказать, 
что  мое  с&мя  упало  въ  тебе  не  на  безплодную  почву!..  Ну,  а 
чтб  же  твоя  любовь?..  Скажи-ка  ты  мне... 

Разговора  объ  этомъ  ведя  боялся  больше  всего;  но  вопросъ 
Проскурова  засталъ  его  въ-расплохъ:  онъ  поблЬдн4лъ,  опустиъ 
глаза  и  лицо  его  вдругъ  отуманилось.  Напрасно  онъ  искалъ  вгь 
голове  подходящаго  отвита,  который  съ-разу  устранилъ  бы  даль- 
нййппе  разспросы;  онъ  ничего  не  могъ  придумать  и  молчать. 

—  Чтб,  али  что-нибудь  недоброе  увналъ?  Ахъ,  вотъ  еще 
обрадуй:  скажи,  что  эта  дурь...  ну,  право,  дурь,  ведя!.,  свали- 
лась съ  тебя...  Ну,  чтЬ  же  молчишь?  Видь  мы  съ  тобой 
друзья!  Съ  кймъ  другимъ,  а  со  мной-то  тебе  грйхъ  и  стыдно 
скрытничать...  Выкладывай  скорее  все,  чтб  есть  на  душе...  Въ 
эту  минуту  я  съумею  и  выслушать,  и  понять  тебя, — и,  можеть 
быть,  добрый  советь  дать,  или  утешить... 

—  Вы  смеетесь  надо  мной...  Вы  думаете,  что  это  такъ 
только... — говорилъ  ведя,  который  и  самъ  почувствовалъ  потреб- 
ность высказаться,  поделиться  и  чувствомъ  своимъ,  и  горемъ,— 
Вы  не  знаете  ея  хорошенько  и  дурно  думаете  о  ней,  а  она... 


МОЛОДЫЕ  повъги.  669 

Это  все  мать!..  А  мнЪ  тяжело,  когда  вы  смЪетесь,  или  бра- 
ните  ее*  •  • 

—  Значить,  не  прошло  еще...  Ну,  ну,  говори:  даю  тебЬ 
слово,  что  ни  смеяться,  ни  бранить  ее  не  стану...  Разсказывай 
все,  воли  хочешь,  воли  тебя  это  облегчить...  Выслушаю  вавъ 
друга...  А  не  хочешь  говорить  —  не  надо,  не  сказывай!..  МнЪ 
только  жалко  тебя:  все  кажется,  что  тебя  обшшываютъ  и  что 
ты,  вместо  д&ла,  на  пустяки,  на  мерзость  душу  свою  отдаешь... 
Вотъ  только  почему  спрашиваю,  а  то  какъ  хочешь...  Твое  дЬло!.. 

—  Штъ,  я  хочу  сказать...  Мн4  больше  некому,  какъ  вамъ... 
Вы   послушайте  и  посоветуйте  мнЬ,   только  не  смейтесь  и  не' 
браните  ее,  зря...  Я,  видь...  Все,  видь,  я  по-прежнему  къ  ней, 
к&къ  и  былъ...  Шить,  кажется,  еще  больше... 

бедю  опять  душили  слезы,; — опять  всЬ  прежтя  впечатл&шя 
поднялись  въ  его  дупгЬ. 

—  Да,  ну,  ну,  разскавывай,  — полно  ужъ,  горе-голова!.. 
Несвязно,  прерывисто,  то  блЪдн&я,  то  красная,  разсказывалъ 

ведя  всю  исторпо  своей  любви,  но  когда  дошелъ  до  послйднихъ 
событШ,  до  случайно  подслушаннаго  имъ  циническаго  разговора 
Кирилы  съ  Дарьей  Тихоновной,  въ  дупгЬ  его,  среди  злобнаго 
равдражешя  противъ  этихъ  двухъ  лицъ,  вдругъ  поднялось  чув- 
ство жалости  къ  ПаранЪ,  вм4сгЬ  съ  упрекомъ  самому  себй,  что 
онъ  въ  ней  усумнился,  что  онъ  оскорбилъ  ее  напраснымъ  по- 
довр&шемъ,  и  даже  высвазалъ  это  подозрЪше  стороннему  чело- 
веку. Онъ  поспЪшилъ  предупредить  какой-либо  выводъ,  какое- 
либо  зам-Ьчате  со  стороны  Проскурова  на-счетъ  Парани. 

—  Да  н&гъ,  н4тъ,  Васил1й  Якимычъ,  вы  и  не  думайте,  и 
не  судите  ее  по  этому...  Туть  она  ни  въ  чемъ  не  виновата: 
это  все  матка  ея,  да  этотъ...  Кирюшка...  Она,  Параня,  не  та- 
кая!.. ВФрно  вамъ  говорю:  не  такая!..  А  вы  лучше  надоумьте 
меня,  посоветуйте:  чтб  мнЪ  делать?  какъ  быть?..  Уйду  я  на 
фабрику,  видать  мн&  ихъ  часто  нельзя,  а  онъ  туть...  этогь  Ки- 
рила  нашъ...  Онъ  отчаянный,, —  онъ  на  все  пойдетъ!..  Чтб  туть 
сделать?..  Вы  говорили:  какъ  другу,  равскажи  мнЪ  все...  Вотъ 
посоветуйте  же  мн4...  Я  придумать  ничего  не  могу,  а  чтб  ду- 
маю,— все  не  д&ло...    А  только~что  мнй  не  сжить  безъ  нея... 

—  СовЪтовать-то,  брать,  туть  мудрено,  хоть  я,  правда,  и 
самъ  напросился...  Да  я  думалъ,  нвдЬялСя,  что  у  тебя  глаза 
открылись  и  что  мне  придется  только  угЬшить  тебя,  да  помочь 
совсЬмъ  эту  обузу  съ  плечъ  спихнуть...  Кабы  ты  стряхнулъ  съ 
себя  эту  блажь,  совсЬмъ  бы  ты  быль  теперь  человйвъ  настоя- 
щШ...    и   годился  бы  на  всякое  дЬло...   Ну,  да  н4гь,  —  видно, 


670  ВЪСТНИКЬ  ВВРОПН. 

время  еще  не  пришло!»,  Такъ  вотъ  чтЬ:  не  будь  же  хоть  бабой, 
поди  къ  нимь,  да  и  скажи  прямо,  чтб  ты  видЬль  и  слышан... 
И  потребуй,  что  ли,  тамъ,  чтобы  его  не  пускали,  —  чтобы  или 
ты,  или  онъ...  Хоть,  по  крайней  мЪрб,  увидишь,  чтб  они  объ 
теб&  думаюгъ...  Ужъ    доведи,  по   крайности,  д-Ьло   до   конца... 

—  А  ну  кавъ  мать  скажетъ  мвгЬ:  убирайся!  тебя  никто  не 
спрашиваетъ  въ  наше.  дЬло  мЪшаться!..  Л,  моль,  и  знать-то  тебя 
не  хочу... 

—  Да  денегъ-то  ты  несешь  имъ? 

—  Да  много-ли  денегъ!..  Чтб  это!.. 

—  Все-таки,  значить,  несешь...  и  впередъ  принести  пообе- 
щаешь... Ну,  такъ  не  бойся,  —  не  скажутъ!..  Вотъ  кабы  безъ 
денегъ  пришелъ,  —  то  другое  дйло:  пожалуй,  и  прогнали  бы... 

—  Эхъ,  Васил1й  Якимычъ,  вы  все  про  это...  Да  нгЬтъ  же, 
любить  меня  Параня:  она  обещалась  ждать  меня,  ни  за  кого 
замужъ  не  идти,  кромЪ  меня...  Вонь,  и  Пиколка  говорилъ,  что 
она  все  поминаетъ  меня...  Я,  в4дь,  два  месяца  слишконъ  у  нвгь 
не  бывалъ,— ни  йети  объ  себ-Ь  не  посылалъ,  ни  денегъ...  Он*, 
можетъ,  думаютъ,  что  я  и  совсЬмъ  отъ  нихъ  отстал ъ...  Н4яь, 
щгЬ  бы  кавъ  только  Кирюшку  отъ  нихъ  отлучить...' 

—  Тась  скажи  про  него  жен*  и  отцу...  Вотъ!..  Ужъ,  брать, 
тутъ,  если  бабЬ  скажешь, — усторожить!..  А  отецъ,  старшина, 
и  матку-то  Паранину  припугнетъ,  потому— она  подарки  отъ  Ей- 
рила  принимаетъ,  домъ  их*  раворяетъ... 

ведя  задумался  и  молчалъ.  По  лицу  его  видно  было,  что 
онъ  разсЪянно  слушадъ  Василья  Якимыча,  и  что  если  онъ  вы- 
сказывался и  просилъ  совета,  такъ  только  для  того,  чтобы  гово- 
рить и  думать  вслухъ  о  своемъ  недуг*.  Проскуровъ  понялъ,  что 
никаше  советы  его  тутъ  неуместны,  чтб  ведя  поступить  такъ 
или  иначе,  смотря  по  обстоятельствамъ  и  минутному  побужде- 
шю... 

—  Ты  только  вотъ  чтб  помни,  ведя,— сказадъ  онъ  ему,— 
что  теб&  стыдно  отдаваться  совсЬмъ  этой  любовной  блажи,  что 
у  человека  есть  дЬло  и  обязанности,  которым*  онъ  долженъ  слу- 
жить, катя  бы  тамъ  у  него  ни  были  личный  заботы  и  начал... 
А  объ  втомь  я  больше  съ  тобой  и  говорить  не  хочу:  мв*  и  про- 
тивно, и  досадно  становится...  Ты  не  слюняй  какой-нибудь,  и 
не  баричъ -белоручка!..  У  тебя  вотъ  очень  ужъ  нервная  впечат- 
лительность развита,  точно  ты  въ  город*  на  романахъ  выросъ... 
Не  забывай,  что  ты  мужикъ,  что  романы  тебЬ  неприличны,  что 
теб4  надо  работать  м  бороться,  а  не  сахарничать...  Нашему 
брату  жизнь-то  мачиха:  на  каждомъ  шагу  одни  встряски  да  под- 


молоди  яовяги.  671 

затыльники...  Намъ  нужно  на  все  быть  готовыми,  все  ум&гь 
грудью  встретить,  всего  своими  руками  да  мовгамн  добиваться!.. 
А  онъ  туп  будегь  объ  равлапушв4  думать,  да  сахары  съ  нею 
разводить..*  Наплюй!.. —  воть  весь  тебе  мой  друзкешй  совйть!.. 
Больше    объ  этомть  и  говорить  не  будемъ... 

ВасилШ  Якимычъ  ходилъ  ввадъ  и  впередь  но  своей  коморкй, 
пыхтя  папироской, — ведя  сидЬлъ  у  стола,  подперши  голову  ру- 
кою, мрачный,  печальный. 

—  Да,— говорилъ  онъ  сосредоточенно, — иямуа&икъ,  иКири- 
ла  мужикъ,  и  о8а  мы  живемъ,  и  дЬлаемъ  всякъ  по-своему...  И 
у  всякаго  сердце  свое!..  Я  отъ  работы  не  бЪгаю,  дома  не  разоряю, 
ела  никому  не  хочу  м  не  едблаю... .  А  ужъ  коли  пала  Параня 
мхЬ  на  сердце,  такъ  не  отнять  ея  у  меня  Кирнлй...  Не  бывать 
атому!..  Ладно  же,  я  знаю,  чтб  я  сделаю!.. 

ведя  моднялъ  голову  м  см&ло  тряхнулъ  ею.  Лицо  его  ожи- 
вилось и  повеселило:  въ  голов*  его  вдругъ  сложился  планъ, 
который  давалъ  ему  надежды,  усмоконвалъ  его.  Онъ  всталъ. 

—  А,  в4дь,  ужъ  не  рано,  ВасилШ  Якицычъ... — скавалъонъ. 
— Смотри,  скоро  утро...  Время,  чай,  соснуть  и  эамъ:  я,  можете, 
м$шаю  вамъ...  Ложитесь,  а  я  пойду  вонь  въ  школу,  да  тамъ 
прилягу  на  лавкахъ...  Бакъ  раэсв-Ьтетъ,  такъ  и  уйду...  По- 
прощаемтесь теперь...  Я  ужъ  васъ  завтра  не  потревожу... 

—  Да  куда  же  ты  такъ  рано-то?..  Что  надумалъ  еще?... 

—  Видь,  мн-Ь  нужно  побывать  и  у  своихъ,  и  на  фабрику, 
хоть  ночью,  воротиться... 

—  И  туда? — спросилъ  Проскуровъ,  улыбаясь. 

—  И  туда,  Васил1й  Якимычъ:  не  хочу  лгать,  туда  прежде 
всего...  А  чтб  надумалъ — поел*  скажу,  коли  сделается:  теперь 
говорить  не  стану,  и  то  вамъ  надокучилъ...  Да,  видь,  мы,  чай, 
скоро  и  увидимся  тамъ,  на  фабрик*... 

—  Да,  да,  я  скоро  приду:  воть  только  здЬсь  совеЬмъ  раа- 
считаюсь,  и  тотчасъ  туда...  Такъ  тамъ  и  скажи,  что  согласенъ 
и  радъ!..  А  воть,  брать,  что:  я-то  спать  вовсе  не  хочу,  да  и 
вавтра  у  меня  ц$лый  день  дЬлать  нечего — высплюсь...  А  тебЪ 
такъ  воть  нужно  отдохнуть  и  укрепиться:  ложись-ка  на  мою 
кровать,  а  я  св-Ьчку  унесу  въ  клаесъ  и  буду  тамъ  ходить  и  ку- 
рить: и  тебЪ  свить  не  м&шаетъ,  и  мвгЬ  просторнее...  А  вавтра 
ч4мъ  свить  я  н  разбужу  тебя... 

ведя  было  уперся,  но  Васил1й  Якимычъ  настоялъ  и  уложилъ 
его  на  свое,  не  мягкое,  впрочемъ,  ложе. 

Усталый,  нвмученный  и  фтоически  и  нравственно,  ведя  скоро 
уснулъ,  но  Василш   Якнмычу,   который  остатокъ  ночи  промар- 


672  ЮОПШКЪ  1ВРОПМ. 

шировалъ  по  школ*  и  выкурилъ  беасчетное  количество  шиш- 
росъ,  не  удалось  разбудить  пргятеля.  Ояъ  вскочилъ  на  ноги, 
едва  только  стало  светать,  наскоро  попрощался  съ  учлелемь  и 
ушелъ. 

—  Ну,  брать,  совсЬмъ  ты  Ромео  ивъ  Ступина!..  —  сказал 
Проскуровъ,  усмехаясь  и  провожая  пр1ятеля. 


IV. 

Дарья  Тихоновна  и  Параня  проснулись  поздно.  Ниволка, 
по  случаю  праздника,  находивппйся  дома,  натасвалъ  дровъ  я 
опять  залЪзъ  на  полати.  Мать  растопила  печку  и  приготови- 
лась стряпать,  а  дочь  только-что  встала,  лЪниво  потягиваясь,  ся- 
дфла  на  лавкЪ  и  медленно  расчесывала  гребнемъ  свою  длинную 

косу* 

—  Матушка!.. — окликнула  Параня. 

—  Что?.. 

—  Чай,  поди,  опять  придел»  сегодня... 

—  Кто?.. 

—  Ну,  кому  больше:  знамо,  Кирила... 

—  Какъ,  чай,  не  придти...  Придетъ!..  ОбЪщался!.. 

—  Мн4  уйти  изъ  дома-то,  или  нить?.. 

Дарья  Тихоновна  отвечала  не  вдрурь,  а  подумавши  и  не- 
решительно: 

—  Какъ  8наешь...  Перво,  пожалуй,  посиди...  А  туть,  вол 
станетъ  дурить,  да  если  мигну,  тавъ  уйди... 

—  А  онъ  ко  мн*  пристаетъ...  Отбою  н&тъ!.. — проговорив 
опять  Параня,  поел*  нйкотораго  молчашя. 

—  А  ты  не  приманивай...  не  под  пускай*. .  Оборви  его  хоро- 
шенько... 

—  Да,  пожалуй...  Пытала:  хуже  только!.. 

—  Ну,  полно  врать...  Захотела  бы,  отсталъ  съ-раву... 

—  Не  таковсшй  парень!..  Неотвязный!.. 

—  Ты,  дурочка,  не  думай...  ВЪдь  онъ  женатый!.. 

—  Такь  раввЪ  я  не  знаю... 

—  А  ты  почемъ  знаешь?.. 

—  Недавно  узнала:  сказали... 

—  Да,  в&дь,  и  мн*-то  недавно  сказали...  И  поди-жъ  ты, 
сколь  времени  таился!..  Перво,  на  базар*,  въ  трактир*,  мы  с* 
нимъ  повстречались...  Робятъ-то  упросилъ,  видно,  не  сказывать, 
что  женатый:  боялся,  видать,  что  до  домашнихъ  дойдетъ,  и  шл 


МОЛОДЫ!  новый.  678 

другой  деревня  сказался...  Тавъ  аа  холостого  и  шелъ...    Недав- 
но, недавно,  я  его  уличила... 

—  Что  же  онъ?.. 

—  Ничего,  хохочетъ,  смЪетса!..  А  теб§,  говорить,  что  ва 
д&ло:  женатый  я,  или  холостой?..  Какъ,  я  говорю,  чтб  ва  д%ло?.. 
Кабы  я  пережъ  8нала,  что  ты  женатый,  тавъ  можегь  я  бы  и 
въ  избу-то  тебя  не  пустила...  Для  того,  говорить,  я  холостымь 
и  хожу!..  Поди  ты  съ  нимъ!.. 

—  Онъ  веселый!.,  лихой!.. 

—  Лихъ-то  онъ,  лихъ...  Да  боюсь  ужъ  я,  какъ  бы  б!дн  съ 
нянь  не  нажить... 

—  А  что?.. 

—  А  то...— отвечала  Дарья  Тихоновна  и  взглянула  на  по- 
лати. 

—  Николха!— окликнула  она  сына  и  подождала;  но  отвита 
не  получила. 

—  Спить!  ничего...  не  услыпштъ!..— сказала  Параня,  еъ-раву 
понявши  мать. 

—  Ты  знаешь  ли:  чей  онъ  сынъ -отъ?— спросила  Дарья 
Тихоновна  вполголоса,  подойдя  близко  кь  дочери. 

—  Знаю:  старшиновь...  Да  отецъ-отъ  его  отд&лилъ...  Не  то 
отдЬлилъ:  все  ему  предоставилъ,  и  домь,  и  все!.. 

—  Онъ  отбился  у  отца  то...  Видь,  онъ,  скавывають,  деревню 
спалилъ...  въ  острой  два  года  сидфлъ...  Видь,  онъ  бедовый!.. 
Не  знаю,  какъ  отдЬлаться-то  отъ  него...  Я  ужь  давно  вижу, 
что  онъ  кь  тебЪ  лрисгаета...  Думала,  не  вижу  что-лн?..  Вижу!.. 
А  ты  знаешь  ли,  что  онъ  вчера  мнЪ  вагнулъ?.. 

—  Что?.. 

—  Отдай,  говорить,  мн4  Нараньку...  Я  весь  домь,  все  им&нье 
расородамъ...  Уйдемъ,  говорить,  куда  подальше,  да  и  будемъ 
жить...  А  то,  говорить,  все  равно  сманю  я  ее...  это  тебя-то... 
Сама  убЪжить  со  мной...  Либо,  говорить,  силомъ  выкраду!..  Отъ 
него  все  станется:  онъ  отчаянный!..  Вонь  глазищи-то  каше:  ночь 
темная!.. 

—  Ты  что  же  ему  сказала? 

—  Ну,  чтб  сказать-то:  известно — обругала!..  А  ты  воть  8»* 
ч&мъ  его  приманивала-то?..  Видно,  потачку  давала,  ноли  ташя 
рФчи  говорить?.. 

—  Да  чймъ  я  его  приманивала?  НичФмъ  не  приманивала.. • 
Сама  же  велика,  чтобы  не  уходила,  какъ  придехь... 

—  Такь,  в&дь,  дура,  я  думала — холостой  да  богатый:  больно 
ужь  онъ  машисть,  такь  деньгами-то  и  швыряеть. 


г... 


674  мютнякъ 

—  Ну  такъ,  видь,  и  я  то  же  думала,  что  холоошй...  А  ш 
видала  ли  жену- то  его?.. 

—  НЬту,  да  что  мегЬ  за  корысть... 

—  В*дь,  она  бе  дина  сестра... 

—  Знаю...  Только  я  ему  н  не  вдавалась  про  бедора-то, 
точно  и  не  слыхала  про  него  никогда... 

-—  ГдЬ-то  онъ,  сердечный?..  Ни  слуху,  ни  духу  н4гь  про 
него!..  Вотъ  съ  Ниволкой  обещался  побывать,  да  такъ  н  не 
пришелъ... 

—  Да  вотъ,  в&рь  имъ! —наставительно  сказала  Дарья  Тихо- 
новна.— НаобЪщаютъ  съ  три    короба,   а  послЪ  ■  нДиъ  ничего... 

—  Ну,  этому  поварить  можно!..  А  видно,  что-нибудь  нельзя 
нивакъ...  На-аа,  матушка,  разбери  мнй  косы-до  сзади... 

—  Да  что,  ужъ  очень  любъ  что  ли?..  Кажись,  не  тоскуешь 
по  немъ?..— спросила  Дарья  Тихоновна,  исполняя  просьбу  дочери. 

—  Тосковать-то  не  тоскую,  а  все  думается:  больно  ужъ  ояъ 
меня-то  полюбялъ...  Такъ  полюбилъ,  такъ  полюбилъ!..  Да  ужъ 
больно  смиренъ,  поступчивъ...  Вей  изъ  него  вереваи...  Только 
кь  глаза  смотрнтъ!..  Этакой  робпй  парень,  а  душевный...  и  гово- 
рить сладко:  не  какъ  наши,  оглашенные... 

—  Да  ничего,  в4дь,  кЬтъ  у  него...  Видный!.. 

—  Бабы  не  бйдевъ-то,  такъ  что  бы!..  Лучше  бы  его  не 
надо!..  Да  об&щалъ  разбогатеть...  просилъ  только  гедокъ  подо- 
ждать... 

Въ  эту  минуту  двери  избы  отворились,  и  въ  нихъ  показался 
ведоръ.  Об*  женщины  вскрикнули  отъ  неожиданности.  Парам 
съ  распущенными  еще  по  плечамъ  волосами  была  особенно 
хороша,  и  ведя  какъ  вошелъ  въ  небу,  такъ  и  остановился  точно 
окамекЬлый,  любуясь  на  лее.  Онъ  не  могъ  отвести  огь  нея  глаяь, 
не  т  силахъ  быль  промолвить  слива,  забнлъ  даже  поздоровать- 
ся. Паране,  всвочившая-*было  съ  лавки,  на  встречу  вед*,  оста- 
новилась, вспомнивши  о  своихъ  расдущенныхъ  волосахъ,  засм4я- 
лась  Лу  съ  лукавой  улыбкой,  кокетливо  поглядывая  на  ведю, 
схватила  платокъ  и  начала  торопливо  повязывать  имъ  голову. 
Отъ  этой  улыбки,  отъ  вызывающихь  взглядовъ  Парани,  отъ  всей 
ей  красоты,  у  веди  потемнело  въ  глазах*.  Бъ  нему  подошла 
Дарья  Тихоновна. 

—  Вотъ  легокъ  на  поминЪ-то,  ведоръ  Герасишгаъ,  прив*г- 
ливо  говорила  ома, — только-что  мы  съ  Параней  тебя  поминали... 

Голосъ  Дарьи  Тихоновны  вывелъ  ведю  изъ  столбняка,  ваг 
ставивъ  его  опомниться  и  отвести  глава  отъ  Парани. 

—  Здравствуйте,  Дарья  Тихоновна,— оиАчалъ  онъ,  чувствуя, 


МОЛОДИВ  повгн*  676 

что  воя  кровь  прилила  къ  его  лицу.  Оеъ  застыдился,  точно 
швольникъ,  пойманный  8а  непозволительной  шалостью,  и  въ  то  же 
время  вспомнилъ  всЬ  впечатлЪавя  вчерапшяго  вечера,  вновь  по- 
чувствовалъ  влобу  и  негодоваше  противъ  дотер*  Паранвной.  Но 
онъ  далъ  себ*  слово  до  времени  не  подавать  вида,  что  знаете 
о  посЬщетяхъ  и  намйрешяхъ  Еирила. 

—  А  я  полагалъ,  что  вы  не  то,  что  вспоминать...  и  ду- 
мать-то обо  миф  перестали...  —  продолжалъ  ведя  съ  улыбкой: 
— особливо  вы,  Парасвовья  Михайловна...  Здравствуйте».. 

—  Здравствуйте, — отвечала  Нараня,'  успевшая  уаве  повя- 
эать  платокъ  и  заглянуть  въ  ввсЪвпий  на  сгЬн-Ь  верешовъ  зер- 
кала.— А  вотъ  в  напрасно...  Вонь  вы  какъ  насъ  застали...  Не 
ждали  никого  эку  рань,  а  все  же  про  васъ  помвнали... 

—  И  какъ  ото  можете  быть,  чтобы  мы  эыхъ  дорогнхъ 
н|нятедей  своихъ  забывали,  какъ  вы?..  Да  равв-Ь  это  можете 
статься, — подхватила  Дарья  Тихоновна...— Сад втесь-ка,  гость  доро- 
гой; ужъ  не  обеасудь,  въ  чемъ  засталъ:  Нараня-то  недавно  встала, 
а  я  8а  стряпней.... Да  не  то,  что  забыть  тебя,  а  дня  не  прохо- 
дило, чтобы  не  поминали:  гд*  это  вашъ  другъ  сердечный,  куда 
это  онъ  закатился?..  И  не  ввдумаете,  и  не  вспомнить  про  насъ, 
сироте?..   Что  ото,  родной,  и  самъ-д&л*  тебя    давно  не  видно?.. 

—  Да  все  ва  делами...  Нивавъ  невозможно  было:  то  дома 
у  батюшки  работу  управляла,  а  теперь  вотъ  на  фабрику  посту- 
пилъ... 

—  На  фабрику!— вскричали  мать  и  дочь  вгьодиеъ  голос*. 

—  Да,  поступилъ... 

—  Ну,  вотъ  какъ!..  Хорошо  лм  же  пришлось?..  По  какимъ 
дЬламсь-то?.. 

—  Да  покамъ  все,  слава  Богу...  ДЬла  мнФ  равный  тамъ  бу- 
дуте:  и  по  столярной  части,  и  около  машинъ!.. 

—  Значите,  к  жалованье  хорошее  иолу  чаете?.. 

—  Да  жалованье — его  что!  Сегодня  одно,  а  эавтра  и  вдвое 
дадуть,  смотря  по  д*лу...  А  то  главное,  что  съ  ховвйсвимъ  сы- 
вомъ  очень  ужъ  мы  подружились...  Такъ  полюбмлъ  меня!..  И 
человЪвъ  чудесный,  добрый!..  И  вся  фабрика  эта  его  будете: 
самъ-отъ  старякъ  нарочно  ее  для  него  н  построить...  Богачи 
страшные!.» 

—  Что  же,  вамъ  туте  хороша  будете  очень/  ведоръ  Герат 
свмычъ,  холм  хозяева  васъ  такъ  полюбили...  Ужъ  ото  на  чм 
лучше!.. 

—  Да,  слава  Богу!..  А  гдЬ  же  Ниволаша-то  вашъ?.. 


676  ВМПШКЪ  НЖР0ПН. 

—  А  вонъ  спить  на  полаткахъ...  Да  пора  ему  вставать... 
Вотъ  я  сейчасъ  его  разбужу...—  сказала  Дарья  Тихоновна. 

—  ЗатЬмъ,  Дарья  Тихоновна?..  Не  нужно!..  Пускай  его 
спить:  сегодня  праздникь!..  Я  только  къ  тому,  что  вдоровъ  ли, 
моль...  Меня  сокрушало,  что  я  точно  повабылъ  о  немъ,  а  я  не 
вабылъ:  вотъ  получите  денежекъ...  я  принесъ:  на  его  обученье... 

ведя  сталь  вынимать  изъ  кошелька  приготовленную  бу- 
мальку. 

—  Чтой-то,  чтой-то,  ведорь  Герасимычъ...  —  встрепенулась 
Дарья  Тихоновна.  —  Ужъ  заботы  твои  велики  о  немъ:  совестно 
даже... 

—  Теперь  время  гамнее  подходить,  тоже  одежу  нужно  ему 
справить:  шубу,  сапоги  теплые...  Вотъ  красненькую  бумажку  я 
покамъ  принесь...  Получите... 

—  Ну,  чтой-то,  право,  ну,  совестно...  Себя  ты  не  обижаешь 
ли,  бедяиушка?..— говорила  Дарья  Тихоновна,  принимая  деньги. 

—  Н4ту,  не  бевповойтесь!..  теперь  Богъ  милосгивъ!..  Деньги 
будуть!.. 

—  Спасибо,  родной,  голубчикъ,  спасибо...  Дай  Богъ  теб4 
здоровья!..  Не  оставляешь  ты  сиротъ!.. 

ведя  мелькомъ  взглянулъ  на  Параню:  она  сидела,  опустя 
глава  въ  землю. 

—  Мн4  в&дь  вотъ  нужно  поторапливаться  еще  побывать  къ 
сестрф,  да  къ  бедоту  Семены  чу...  А  къ  ночи  нужно  на  фабрику 
посп&шать...— говориль  ведя.— Я  къ  вамъ  на  минутку  только... 

—  Чтой-то,  чтой-то...  Побойся  Бога!..  Нить,  не  пущу,  не 
поевши...  Вотъ  печь  растопилась:  яиченку  сделаю,  да  блинковъ 
напеку...  Аакъ  можно,  экой  гость  дорогой,  сколько  времени  не 
бываль,  да  я  его  такъ  отпущу,  голодиаго!..  Чтой-то,  не  обижай!.. 
Водочки,  внаю,  не  кушаешь... 

—  Нить  еще,  благодарить  Бога,  не  пр1учился... 

—  А  вотъ  что:  блины-то  блинами,  а  я  сейчасъ  сбЬгаю,—  у 
сусЬдки  самоварчикъ  промыслю,  чайку  у  меня  испей...  Да  по- 
сиди, батюшка,  не  торопись:  поспеешь  еще...  Не  пускай  его, 
Паранька...  А  я  сейчасъ  сбЬгаю... 

Дарья  Тихоновна  проворно  юркнула  ивъ  избы. 

ведя,  оставшись  одинъ,  взглянулъ  на  Параню:  та  смотрела 
на  него  св&тлымь,  открытымъ  ввглядомъ  и  улыбалась  тою  улыб- 
кой, которую  ведя  никогда  не  могъ  вспомнить  безъ  трепета,  м 
теперь  онъ  чувствовалъ,  какъ  сердце  колотилось  у  него  въ  груди. 
Такъ  молча  смотрели  они  другъ  на  друга  нисколько  мгновешй. 
Наконецъ,  ведя  вдругь  встать  и  пересиль  рядомъ  съ  Параней. 


молоды»  иовфги.  677 

—  Тавъ  вавъ  же,  Параня,  не  забила  ты  иена? 

—  Видно  не  вабила,  воли  вспоминала... 

—  И  никого  не  полюбила  другого,  повамъ  не  видались?.. 

—  Кого  8д4сь  полюбить-то? 

—  А  кабы  было  кого,  тавъ  полюбила  бы,  значить?.. 

—  Не  знаю...  А  ты  бы  еще  года  на  два  запропал  ъ... 

—  Тавъ  веливъ  ли  срокъ-то,  по  который  ждать  хогЬла  мена?.. 

—  А  вотъ  вавъ  бы  забыла,  тавъ  и  ждать  перестала... 
ведя  вдругъ  схватилъ  Параню  ва  руву. 

—  Паранюшва,  солнышко,  скажи  всю  правду,  не  обманы» 
вай  меня:  никого  ты  не  полюбила,  ни  съ  кЬмъ  не  играла  беэъ 
меня?— спрашивалъ  ведя  такимъ  голосомъ,  сътавимъ  огяемъ  въ 
главахъ,  что  Параня  подозрительно  взглянула  на  него. 

—  Да  н'Ьтъ  же,  полоумный,  говорятъ  теб* — н$тъ... 

—  Скажи  еще:  и  не  целовалась  ни  съ  в&мъ?.. 

—  Вотъ  пристал ъ...  Да  н4ту,  нЪтъ!.. 

—  А  Кирюшва?— прошепталъ  ведя,  и  глаза  его  вспыхнули 
злобой. 

Параня  покраснела,  но  тотчасъ  же  оправилась. 

—  Вотъ  еще  в  ы  дума  л  ъ...  —  сказала  она  со  смЪхомъ...  — Не 
его  ли  ужъ,  думаешь,  полюбила,  не  онъ  ли  теб4  чтб  нахва- 
стал ъ?..  Пристаегь  онъ  ко  мн-Ь  точно,  надойлъ  даже  до  смерти... 
да  мнЪ-то  онъ  не  надобенъ...  Хоть  бы  его  и  вовсе  не  было!.. 
И  матушки  то  онъ  надовучилъ,  не  знаетъ,  вавъ  отъ  него  отвя- 
заться... 

—  Сердечная  ты  моя!—  всвричалъ  ведя,  сжимая  Параню  въ 
объяпяхь. 

—  Отстань...  Что  ты...  Смотри:  вотъ  Ниволва  проснется... — 
шептала  Параня, — либо  маманьва  взойдетъ. 

—  Мн*  теперь  все  равно!..  Слушай  же,  Параня...  Коли 
точно  ты  никого  не  любишь,  а  обо  мн*  вспоминала,  воли  не 
забыла  нашъ  уговоръ,  тавъ  вотъ  что:  приходи  и  ты  на  фабрику, 
гдЬ  я  живу,  вставай  на  работу  тамъ...  ДЬло  не  мудреное  и  не 
тяжелое:  около  стана  стоять...  А  тебФ  деньги  будутъ  платить... 
И  видаться  будемъ  важднй  день...  МнЪ  безъ  тебя  не  житье!  А 
вотъ  еще  немного:  дай  только  справиться  съ  делами,  м$сто  мн* 
дадутъ  хорошее:  тогда  и  повенчаемся...  ЗдЬсь  жить  тебЬ  нечего: 
на  одномъ  стыду,  да  на  худой  слав*  живешь,  безъ  д&ла  безъ  вся- 
ваго,  Богъ  энаеть  к&въ...  А  тамъ,  по  крайности,  хоть  не  боль- 
шой, да  свой  вусовъ  хл&ба  заработаешь,  своимъ  чесганмъ  тру- 
домъ:  не  на  подлыя  подачки  жить  будешь...  Что  яке,  Параня? 
Согласна?  Пойдешь?.. 


678     ч  ВМПШКЬ  10РОШГ. 

—  Чудной  ты,  право!..  Ничего  я  не  энаю,  не  умЬю...  Что 
и  эа-фабрика-то  не  видывала,  а  ты  меня  работать  вовешь  туда... 

—  Этого  не  бойся:  не  ты  первая...  Тамъ  и  безъ  тебя  много 
приходятъ,  что  ничего  не  умйютъ,  а  нанимаются— выучиваются 
и  денежки  ваработываютъ... 

—  Да  хакъ  я  пойду:  меня  и  мамонька  не  пустить... 

—  Такъ  вотъ  что:  пускай  и  мать  идетъ,  и  Никол  ву  возь- 
мите— всЬмъ  работа  будеть...  И  школа  проНиколку  будетъ...  И 
жалованье  дадутъ  ему,  и  учить  будугь  даромъ...  Вотъ  на  что 
лучше!.. 

—  Не  внаю  ужъ...  Наврядъ  ли  мамонька  пойдетъ  отъ  сво- 
его дома...  А  домъ-отъ  какъ  же — бросить,  что  ли?.. 

—  Да  что  вашъ  домъ:  чего  онъ  стбитъ?..  Заколотите  его, 
оставьте  до  времени...  Не  худо  бы  и  матери  твоей  чесгиымъ 
трудомъ  пожить,  не  до  старости  же  втакъ... 

—  Ну,  ужъ  не  внаю:  говори  съ  ней  самъ,  коли  хочешь,  да 
не  боишься,  что  она  тебя  шугнетъ... 

—  Да  я  не  побоюсь  и  говорить  съ  ней  буду,  только  ты-то 
ее  не  отговаривай...  А  коли  одну  отпустить,  или  съ  Никол  кой, 
такъ  иди,  не  отнекивайся... 

—  Не  равберу  я  тебя:  мудреное  ты  нечто  эагЬваешъ...  Боли 
купецъ  тебя  любить,  жалованье  теб&  хорошее  даетъ,  такъ  на 
что  же  тебЬ,  чтобы  и  я,  и  мы  вей  работали?..  Неужто  ты,  кавь 
и  женишься«то,  такъ  отъ  хорошихъ  достатковъ  работать  пеня 
думаешь  посылать?.. 

ведя  не  успйлъ  ответить  Паране:  на  мосту  послышались 
шаги  Дарьи  Тихоновны.  Онъ  отошелъ  отъ  Парани  и  сЬлъ  на  преж- 
нее мйсто;  но  опытной  «барыни»  достаточно  было  одного  вэгляда, 
чтобы  догадаться,  что  ведя  не  сид'Ьлъ  неподвижно  и  молча,  на 
одномъ  и  томъ  же  мйсгЬ. 

—  Ну,  вотъ  и  хорошо,  что  не  пустила  его,  Парам...  Ою- 
сибо,  что  остался...  А  то — какъ  это  можно...  Нешймши  хотЪлъ 
уйти.  Вотъ  я  сейчасъ  и  самоварчивъ  наставлю...  —  тараторила 
Дарья  Тихоновна,  выгребая  углей  иаъ  печи  для  самовара. 

Въ  это  время  проснулся  Николка  и,  протирая  глаза,  посмо- 
тр&дъ  съ  полатей  внизъ. 

—  А,  пришелъ! — сказалъ  онъ  радостно,  увидя  ведю. 

—  Здорово,  Николаша!— овивался  ведоръ. 
Мальчикъ  проворно  сл4шъ  н  подошелъ  къ  гостю. 

—  Вотъ  ждали,  ждали,  да  и  дождалась...— говорил*  онъ,  вдо- 
роваясь  съ  госгемъ.— Думали:  не  придетъто!..  Вотъ  пришелъ!.. 

—  Кто  думалъ?.. 


МОЛОДЫХ  ИОВ1ГИ.  679 

—  Кто?.,  да  вовъ  мамка  и  Пяранька... 

—  А  кто  же  это,  Николаша,  ты  тогда  помнешь  говорил* 
мв*Ь:  кто  къ  вамъ  вожеватый,  сь  гармонюй-то,  часто  бевъ  меня 
ходи  ль?.. 

Дарья  Тихоновна  засуетилась  и  хотЬла-было  предупредить 
ответь  сына,  но  не  успела. 

—  А  Кирило-то  бедотычъ... — отв&тилъ  мальчик*. 

—  Какъ  Кирнла  ведотычъ?..  Да  видь  ото  мой  зять,  на  моей 
сестр*  женат*...  РаввЪ  онъ  къ  вамъ  ходить,  Дарья  Тихоновна?.. 
Я  и  не  зналъ... 

—  Какъ  же,  заходить  когда...  —  отвечала  она,  старательно 
раздувая  самоваръ. 

—  А  я  и  не  слыхивалъ  оть  неге:  хоть  бы  когда  эаивнул- 
ся!..  Такъ  неужто  сь  этого  сплетку  сложили:  на  деревни  бабы 
сестр*  проходу  не  даюгь,  вс*  смеются,  что  Кирнла  сове&нъ 
домъ  вабросилъ,  все  ко  вдов*  шляется...  Неужто  ото  про  васъ?.. 

Дарья  Тихоновна  торопливо  выслала  изъ  избы,  подъ  какимъ- 
то  предлогомъ,  Никояку. 

—  Ужъ  этого  не  внаж)  про  кого...  —  ответила  она,  когда 
Николка  ушедъ, — а  только- что  зятекъ  твой  надокучилъ:  не  знаю 
какъ  отъ  него  и  отделаться... 

—  А  что  же?.. 

—  Да  надсЬлъ:  л4зетъ  и  вб-время,  и  бевъ-время...  И  ба- 
хвалистъ  очень:  придетъ,  деньги  кидаетъ  вря...  Сначала  холо- 
стымъ  даже  себя  показывалъ...  Не  люблю  я  этакихъ!..  А  посту- 
пить съ  нимъ  грубо  боюсь...  Говорить:  онъ  отчаянный!..  Сь  нимъ 
б4да!..  Деревню,  сказываюсь,  свою  спалилъ  со  ила... 

—  А  вотъ  что,  Дарья  Тихоновна,  в4дь  я  вчера  весь  вашъ 
разговоръ  ва  воротами -съ  Еирилой  слышалъ...  Я  в*Ьдь  тутъ  сто- 
ялъ  у  васъ  подъ  окнами,  только-что  въ  потемкахъ-то  вы  меня  не 
видали...  Я  и  стучался  къ  вамъ  посл&  того,  хотЪлъ-было  зайти, 
какъ  вы  думали,  что  Еирила  стучится... 

'  Дарья  Тихоновна  совсбмь  смутилась  отъ  неожиданности,  за- 
глянула безъ  надобности  в*  печь,  торопливо  схватила  кочергу  и 
стала  м&шать  дрова;  но  она  была  не  ивъ  тЬхъ,  чтобы  совсЬмъ 
стать  въ  тупивъ,  скоро  собралась  съ  духомъ  и  надеялась  вивер** 
нуться  ивъ  иатруднеюя. 

—  Ну,  такъ  вотъ,  Оедоръ  Герасимы  чъ, — заговорила  она, — коп 
самъ  слышалъ,  такъ  нечего  теб4  и  раэскажвать...  Баковъ  раз- 
бойникъ!..  Ну  чтб  сь  нимъ  поделаешь?  Куда  отъ  него  денешь- 
ся?.. Живу  я  одна,  сиротой,  бе»  мужика:  долго  ли  этакому  от- 


680  ВвОТИИВЪ  ЕВРОПН. 

п&тому  обидеть  насъ!..  Ужъ,  право,  и  не  знаю,  кшъ  бы  его  оть 
насъ  отвадить...  безъ  грЪха,  да  безъ  б4ды  какой... 

—  А  вотъ  какъ,  Дарья  Тихоновна...  Отпустите  вы  Параню 
съ  В  и  во  л  кой  на  фабрику,  гд'Ь  я  живу...  Тамъ  много  и  женщинъ, 
и  ребятишекъ  работаете — и  ихъ  наймутъ...  Ужъ  коли  нужно  бу- 
дете, я  молодого  хозяина  о  нихъ  попрошу:  онъ  для  меня  вое 
сдйлаетъ...  А  тутъ  гЬмъ  хорошо,  что  не  только  они  оба  деньги 
будутъ  зарабатывать,  а  Никол до  и  въ  школу  будетъ  ходить.». 
Даже  и  Парасковья  Михайловна,  коли  8ахочетъ,  такъ  живо  гра- 
мот* выучится,  потому  у  насъ  тамъ  и  для  болыпихъ  школа  от- 
кроется по  праздникамъ...  Опять  же  и  я  могу  ей  пособить  во 
всякое  время...  Вотъ,  подумайте... 

Дарья  Тихоновна  что-то  соображала  и  отвечала  не  вдругъ. 

—  Да  что  же  они  оба  тамъ  дФлать-то  будутъ?  Работа- то 
какая  и  какое  имъ  жалованье  пой  деть?..  Можегь,  не  по  силамъ 
и  работу-то  дадутъ,  а  жалованье  малое  будеты  я  не  хочу  игь 
на  муку-то  пускать... 

—  Муки  никакой  не  будетъ  и  работа  не  такъ,  чтобы  тяже- 
лая: ПаранЪ  у  стана  стоять  да  смотр&ть,  какъ  онъ  точетъ  ма- 
шиной, а  НиколкЪ  цЪвки  сучить  дадутъ,  или  чтб  другое — по  го- 
дамъ  его...  А  жалованье  обоимъ  рублей  десять  въ  мЪсяцъ  поло- 
жатъ  на  первое  время,  а  тамъ  прибавятъ...  Можегь  быть,  даже 
и  теперь  больше  положить...  Я  ужъ  постараюсь... 

—  Да  известно,  коли  ты  у  хозяина  при  рук*,  да  поста- 
раешься— такъ...  А  какъ  же  я-то  зд$сь  одна  останусь?..  Я  объ 
нихъ  соскучусь,  стоскуюсь  совсЬмъ...  Да  и  Параня-то  одна  тамъ 
будетъ...    тоже  не  привычна  она...    Какъ   Параня,   пойдешь  ли? 

бедоръ  напряженно  гляд&гь  на  Параню. 

—  Да  я  не  знаю...  Почемъ  я  знаю?...  Какъ  ты  скажешь: 
велишь  идти,  такъ  пойду... 

—  По-моему,  коли  жалованье  будутъ  давать  хорошее,  да 
работой  не  уморятъ,  такъ  попытай — сходи:  в4дь  не  въ  кабалу,  и 
самъ-д&гЬ...  Тяжело  будетъ,  такъ  и  уйдешь...  А  тамъ  людно, 
весело:  народу  много...  всякаго...  Авось,  не  соскучишься...  А 
главная  причина:  вотъ  и  онъ  тамъ,  бедоръ  Герасимычъ,  не 
оставить  васъ  по  знакомству  и  по  прштству  своему... 

—  Не  то  не  оставлю,  Дарья  Тихоновна,  а  кажется — душу 
свою  заложу  за  нихъ! 

—  Только  какъ  же,  гдЬ  же  они  жить-то  тамъ  будутъ?  Тоже 
в4дь  и  пить-Фсп»  захотять...  Кто  же  про  нихъ  состряпаетъ? 

—  Это  надо  въ  ближней  деревни  квартиру  нанять  у  какого 
мужичка:  это  ужъ  я  пршщу. 


... 


.  нолодыв  штат.  68 1 

—  Н&гь,  а  я  воть  что  думаю:  не  идти  ли  и  мвгЬ  съ  ними 
туда?.. 

—  Это  бы  было  всего  лучше,  Дарья  Тяхоновна, — вскричалъ 
съ  восторгомъ  ведя. — Я  только-что  хогЬлъ  вамъ  это  сказать:  и 
вы  бы  на  фабрику  поступили,  вместе  съ  Параней,  и  тоже  бы 
денежки  заработывали... 

—  Ну,  пускай  хоть  на  фабрик* -то  работать  я  и  старенька, 
а  хоть  они-то  на  главахъ  у  меня  будутъ,  обшиты,  обуты,  на- 
кормлены... Они  работать  уйдутъ,  а  я  все  про  нихъ  припасу, 
не  какъ  чуяие  люди:  придутъ  не  къ  пустому  месту...  Ну,  а 
если  и  работка  какая  подвернется,  я,  слава  Богу,  не  безрукая: 
тб  по  силанъ,  да  время  будеть — и  поработаю...  Воть  развЬ 
какъ?.. 

—  И  это  чудесно,  Дарья  Тихоновна!..— восторгался  ведя,  и 
вамъ  работу  найдемъ:  вы  шить  умеете,  тамъ  народа  много. 

ведя  внутренно  восхищался  мыслью,  что  замыселъ  его  такъ 
удачно  осуществлялся,  что  не  только  Параия,  но  даже  мать  ея 
будутъ  честнымъ  трудонъ  заработывать  деньги,  что  онъ  будеть  видать 
Параню  каждый  день,  выучить  ее  грамоте,  а,  можетъ  быть,  и 
дурная  слава  Дарьи  Тихоновны  замолкнете  въ  виду  ея  трудовой 
ЖЕ8ни,  и  такимъ  обравомъ  для  него  облегчится  возможность  до- 
биться согласгя  отца  на  бракъ  съ  Параней.  Подъ  вл1яшемъ  этихъ 
мыслей  и  чу  ветвь  онъ  все  забылъ  и  простиль  Дарье  Тихоновне,, 
чтб  лежало  у  него  надуши  протнвъ  нея,  онъ  готовь  былъ  да- 
же любить  ее,  какъ  мать  Парани;  но  у  Дарьи  Тихоновны,  такъ 
скоро  согласившейся  на  предложеше  веди,  были  своя  соображе- 
тя,  о  которыхъ  онъ  даже  и  не  догадывался: .  она  думала  о  фаб- 
ричного многолюдстве,  о  разныхъ  молодыхъ  неженатыхъ  при- 
вагчикахъ,  которые,  конечно,  не  просмотрятъ  красоту  Парани, 
даже  о  самомъ  молодомъ  хозяйскомъ  сыне...  Она  верила  въ 
красоту  своей  дочери  и  въ  ея  счастливую  звезду...  Она  реши- 
лась идти  на  фабрику,  все  видеть  самой  собственными  глазами 
и  попытаться  устроить  судьбу  дочери,  а  съ  нею  и  свое  спокой- 
ств1в  и  благополуч1е  на  старость...  ведя  въ  этихъ  соображешяхъ 
игралъ  самую  последнюю  роль  и  былъ  такъ  сказать  только  въ 
запас*. 

А  ведя,  увлеченный  своими  надеждами,  счастливый  и  доволь- 
ный, не  удержался  и  высказался  предъ  Дарьей  Тихоновной  не- 
сколько преждевременно: 

—  Ведь,  я  вамъ  не  чужой, — вскричалъ  онъ, — в4дь  я  вамъ 
вое  равно,  что  сынъ  родной,  Дарья  Тихоновна!..  Сами,  чай,  вы 
замечали  и  догадывались,  таиться  теперь  нечего...  Я  ужъ  сказалъ 

Тою  П.— Дежирь,  1878.  44/и 


682 

ПаранЪ,  скажу  и  вамъ;  полюбил  я  ее,  вс&мъ  мошгь  сердцемъ 
полюби лъ,  только  о  ней  одной  и  дума,  и  забота!..  Я  8наю,  вы 
«а  бЬднаго  ее  не  выдадите,  и  она  обещала  мнЬ  ждать,  повамъ 
я  справлюсь,  и  деньги  хороппя  стану  заработывагь,  тогда  и  сва- 
товъ  пришлю...  Теперь  еще  я  получаю  мало,  да,  Богь  милостив*, 
своро  и  вы  мной  не  побрезгуете... 

—  Вотъ  оно  что!  —  вскричала  Дарья  Тихоновна,  представ- 
ляясь совсЬмъ  изумленной... — Ну,  ошеломилъ  ты  меня!..  Ахъ,  вн 
плуты,  плуты  вы  агаме!..  Да  когда  это  вы  столковались?..  Ка- 
жется, и  съ  глакь-то  никогда  не  сходили.*.  А  вотъ  что,  другь 
сердечный,  бедоръ  Герасимычъ,  изо  всего  видать,  что  ты  хоро* 
Ш1Й  человйвъ  и  равсудительный,  даромъ,  что  молодь...  Люблю  я 
тебя  и  веб  твои  качества  вижу  и  понимаю,  а  только  что,  правда 
вто,  ва  66 д наго  дочку  не  отдамъ...  РаввЪ  самоволомг  уйдеть, 
безъ  материнсваго  благословешя,  а  по  доброй  вол*  —  в4тъ,  не 
отдамъ.  И  умница  ты  моя,  разумница,  что  ты  надумалъ:  в4рно, 
вЪрно,  батюшка,  подожди,  справляйся,  вставай  на  ноги,  чтобн 
жену  не  къ  пустому  м'Ьсту  ваять,  и  поели  всю  жввнь  не  ша- 
катьси!..  Дай-ка  я  расцелую  тебя  ва  это,  сердечный  ты  мой, 
сыновъ  названый!... 

И  Дарья  Тихоновна  целовала  0едю  и  шутливо  грозила  Па* 
рапЬ,  приговаривая: — Я  тебЬ  дамъ,  вострый  глааъ!..  Ишь  ты  кю 
мать  провела:  столковались,  сладились,  а  мать  ничего  и  не  знаетъЬ. 

—  Агь,  вытянется  носъ  у  Кирюшки,  —  продолжала  она  со 
см&хомъ, — какъ  придетъ  вось,  анъ  м  иаба  у  насъ  заколочена,  I 
ховяевъ  никого  н4тъ!..  А  еще  того  пуще,  какъ  провЪдаегь,  «о 
и  жеиишокъ  у  Парани  при  пасе  нъ!..  Въ  обиду  ее  не  деть... 

—  А  вы  не  говорите,  Дарья  Тихоновна,  никому  до  времея 
о  нашемъ  дЬл-Ь,  а  особливо  ему... — проснлъ  ведя. — Вы  скашвш 
ему  чтб  про  меня,  или  нить? 

—  НЪгъ,  н  не  заикалась...  Не  подходилось... 

—  Тавь  и  не  надо,  и  не  говорите,  точно  и  не  знаете  меня 
совеЬмъ... 

—  Зач'Ьмъ  говорить,  коли  не  велишь...  Что  ю&  яа  надоб- 
ность.^ 

—  Онъ,  видь,  сегодня  придетъ,  тавъ  я  и  уйду  отъ  вас* 
пораньше,  чтобы  съ  нинъ  какъ  не  встретиться... 

—  Али  н  ты  его  боишься? — не  утерпела  ТТараня,  чтобы  ж 
подравнять  ведю. 

—  Шга,  не  его  боюсь,  Параия,  а  себя:  —  отмЬчалъ  веде, 
нахмурясь, — не  уц&г&етъ  его  голова,  коли  бы  я  увид&лъ,  как» 
онъ  къ  тебЬ  приодеть...  Вотъ  чего  я  боюсь!.. 


молоди  повети.  №3 

Параш  взглянула  на  вдругь  озлобившееся,  сделавшееся  мрач- 
нымъ  лицо  веди,  и  молча  опустила  глаза. 

—  Кабы  ае  обошлось  у  насъ  тавъ  д*ло, — продолжалъ  ведя, — 
да  не  перешили  бы  вы  уйти  со  хной  на  фабрику,  врядъ  ли  би 
Кирила  побывалъ  опять    сюда,  а  побывалъ  бы,  фкъ  покаялся... 

Дарья  Тихоновна  многозначительно  взглядывала  на  дочь  при 
словахъ  веди. 

—  И  не  связывайся  ты,  батюшка,  ведянушва,  съ  нимъ, — 
торопливо  заговорила  она, — Богъ  съ  нимъ,  совсЬмъ!..  Онъ  безпут- 
ный|  отчаянный:  ему  все  равно,  а  теб*  себя  берегам  надо!  Намъ 
бы  только  на  фабрику-то  огь  него  уйти,  тамъ-то  ужъ,  авось, 
насъ  не  достанетъ  и  ничего  не  подЪлаетъ...  А  ему  боятьсяИ 
Чего  ему  бояться  его?  Онъ  не  мы,  бабы...  Ну-ка,  садись,  отку- 
шай воть  чайку:  самоваръ-то  поспЪлъ...  Заваривай,  Параня,  да 
подчуй  богодаанаго-то  своего,  а  я  покамъ  личенку  толкну,  да 
блниковъ  напеву...  Воть  онъ  у  насъ  сытой  м  пой  деть.., 

Параня  спала  распоряжаться  чаемъ,  и  ведя  съ  любовью,  не 
спуская  главъ,  смотрЪлъ  на  нее.  Но  въ  дупгЬ  у  него  было  не  спо* 
койно:  чего-то  онъ  не  договорилъ,  чего-то  не  увналъ,  какая-то  него* 
ная  забота  безшжоида  его.  Онъ  самъ  не  умЪлъ  отдать  себЬ  яснаго 
отчета:  отчего  происходила  эта  внутренняя  тревога,  это  недоволь- 
ство, и  лицо  его  отуманилось,  несмотря  на  то,  что  глава  «го 
встречали  ласковый  и  лукавый  взгляда  Парани.  Онъ  молчалъ  м 
задумался. 

—  Ну,  что  еще?  Кажись,  ужъ  теперь  все  хорошо?  все  по 
твоему? — спросила  его  Параня  шутливо:— л  у  тебя  ровно  что  еще 
на  ум*  есть... 

—  Есть,  Параня..*  Покамъ  вы  зд-Ьсь  будете,  когда  «юте... 
(ведя  не  хогЬлъ  назвать  Кирила  по  имени)  когда  тотъ  преходить 
будетъ...  ты  не  сиди  съ  нимъ,  тотчас*  уходи  кь  сус&дямъ..« 
чтобы  онъ  не  думал*...  чтобы  не  см&гь  съ  тобой  ни  заговари* 
вать,  ни  заигрывать...  Будешь  уходить,  Параня?.. 

Параня  засмеялась. 

—  Ахъ,  парень...  вкой  ты  сумяительный!..  съ  тобой — б*да!..~ 
заговорила-было  она.  Но  Дарья  Тихоновна  перебила  ее  серьбз- 
нымъ  тономъ: 

—  Не  опасайся,  бедяша,  не  бойси1..  Не  подпущу  и  близко!*» 
Ват  придегь,  такъ  ее  и  вонь  изъ  ивбн...  Пускай,  свдитъ  съ 
одной  со  мной...  Надоесть,  небось,  уйдегь  скоро.. • 

—  Да  что  вы  больно  ужъ  меня  прятать-то  хотите?..— скат 
вала  Параня.— Не  захочу,  такъ  и  близко  не  подойдет*,.,  и  45е*ь 
прятокъ...  Я  его  ни   капельки  не  боюсь...  Воть  еще!..  Что  вв 

44* 


684  васгникъ  юропн. 

ужъ  очень  съ  мамонькой  боитесь* то  его?..  Экого  страха  ояъ  на 
васъ  нагналъ!..  Пускай  еще  мамонька!..  А  то... 

Параня  не  договорила  и  насмешливо  засм-Ьялась:  она  не 
могла  удержать  въ  себ4  желатя  подразнить  бедю.  Тотъ  вспых- 
вулъ.  Дарья  Тихоновна  хогбла-было  что-то  сказать,  но  онъ 
перебидъ  ее: 

—  Такъ,  стало  быть,  Параня,  ты  по  доброй  волЬ  и  по  своей 
охотЬ  подпускала  его  приставать  къ  себ*Ь?..  Сама,  видно,  заигры- 
вала?.. Не  даромъ  вчера  смеялась  да  визжала,  сидя  съ  нимъ... 

—  Завизжишь,  какъ  облапить  да  целоваться  пол4зетъ... 

-*-  И  хвастаетъ,  хвастаетъ,  —  вмешалась  Дарья  Тихоновна, — 
сама  его  боится,  сама  мн*  жалобилась,  что  отбою  отъ  него  н*тъу 
не  8наетъ  чтб  м  дЪлать  съ  нимъ,  ни  на  чтб  не  взираетъ — л*Ьзетъ... 
Такой  бевстыдникъ,  такой  срамной,  что  бЬда!..  Придетъ,  да  от- 
дать, водки  съ  собой  принесетъ,  завусокъ — изъ  избы-то  никакимъ 
его  коломъ  не  выворотишь...  Сидитъ,  да  и  н&  поди...  Горланить 
п&сни  да  побасенки  разсвазываетъ!..  Что  ты  съ  нимъ  поделаешь?.. 
И  ужъ  досидитъ  до  того,  покамъ  Паравька  придетъ...  Такой 
охальиикъ!.. 

—  Ну,  такъ  вотъ  что,  коли  такъ,  я  не  пойду  домой,  а  по- 
дожду его  вдЬсь...  Пущай ,  онъ  при  мн4  придетъ!..  По  крайно- 
сти, Парасковья  Михайловна  увидитъ,  боюсь  ли  я  его...  Чай, 
меня-то  не  выгоните,  Дарья  Тихоновна,  дадите  посидеть  у  васъ?. 

—  Чтой-то,  бедянушка,  да  я  рада  теб*  и  Богъ  вйсть  какъ: 
ты,  видь,  не  кто  другой...  Только  я  боюсь,  что  вы  встретитесь, 
такъ  здору  бы  какого  большого  не  вышло  нромежъ  васъ  нехо- 
рошаго:  ему-то  что,  онъ  ужъ  потеряный,  въ  острогб  сндЬльу 
ему  все  ни  почемъ...  А  тебЪто,  сердечный  мой...  Вонъ  ты  у 
купцовъ,  на  знати  и  въ  чести,  опять  же  и  не  хогЬлъ  ты,  чтобы 
онъ  8налъ  про  наши  д'Ьла  теперешшя...  про  твое  намеренье... 
Вотъ  я  чего  только  опасаюсь!.,  тебя-то  мне  жалко,  тебя  то  бе- 
регу!.. 

—  Да  я  самъ  то  думалъ  сначала,  Дарья  Тихоновна...  А  те- 
перь такъ  разсудилъ,  что  мн4  таиться  нечего:  я  по  чести,  по 
совести,  жениться  хочу  на  ПаранФ,  я  люблю  ее  ото  всего  сердца, 
и  коли  ужъ  сказался  теперь  вамъ,  и  вы  не  противъ  меня,  а 
Параня  будетъ  ждать,  какъ  обЪщалася,  такъ  ужъ  это  дЬло,  зна- 
чить, сделается...  Сказывать,  да  разсказывать  про  это  не  станемъ 
до  времени,  а  и  увнаютъ,  такъ  не  64 да...  Я  ужъ  огь  Паранк 
не  отступлюсь,  ни  на  кого  ее  не  пром&няю,  н  никому  не  уступ- 
лю... А  особливо  не  дамъ  обижать,  да  надругаться  надъ  ней... 
Не  бойтесь,    Дарья  Тихоновна,    я  отважу   его   отъ  васъ  м  бееь 


МОЛОДКЕ  ПОВ1ГЖ.  686 

драм...  Оеъ  женатый,  онъ  не  должевъ  по  чуягамъ  домамъ 
шляться!..  У  него  жена  хорошая,  добрая!..  Опять  же  она  сестра 
мн*Ь,  родная...  Пускай  же  онъ  видитъ,  что  я  знаю,  куда  онъ  огь 
нея  по  цйлымъ  днямъ  пропадаетъ...  Авось,  чай,  совесть-то  есть 
въ  немъ  хоть  маленькая!.. 

Дарья  Тихоновна,  видимо,  была  недовольна  рйшетемъ  веди, 
но  не  знала,  кавъ  выдги  ивъ  затруднительная  положешя,  и  ме- 
тала сердитые  взгляды  на  Параню. 

—  Кавъ  хочешь,  какъ  хочешь,  бедоръ  Герасимычъ, — тара* 
торила  она: — в&къ  теб4  лучше,  такъ  и  дЬлаЙ...  А  на  Парань- 
хины  лясы  смотреть  нечего,  что  боишься  ты  его...  Чего  тебЪ  его 
бояться?..  Онъ  скор'Ье  тебя  испужается!..  А  только  вогь  домаш- 
ше  твои  увнають,  такъ  не  подумали  бы,  что  онъ  на  насъ  деньги 
сорилъ,  ал  и  ^то  другое...  Деньги-то  онъ  кидаегь  во  веб  стороны: 
богачемъ  себя  показы ваетъ...  Я  даже  еще  сколько  разъ  его  оста- 
навливала!. А  только- что  мы  тутъ  не  причемъ...  На  насъ  бы 
чего  не  вывелъ...  Такъ  не  вели  домашнимъ-то:  пускай  не  слу- 
шаютъ  его,  не  вЪрятъ!..  Вогь  и  блинки  поспали:  на-ка  вотъ  — 
покушай   на  доброе  здоровье... 

Дарья  Тихоновна  очень  старательно  н  радушно  угощала 
Оедю,  но  была  въ  тревожномъ  и  овабоченномъ  состоянш  духа. 
Несколько  рааъ  она  возвращалась  къ  разговору  о  томъ:  не  лучше 
ли  бедЬ  уйти  на- время,  чтобы  не  встречаться  вовсе  съ  Еирилой; 
но  ведя  уже  не  хотблъ  и  думать  объ  этомъ.  Поел*  вс&хъ  пере* 
жлтыхъ  соми&шй  н  треволнений,  поел*  того,  кань  онъ  открыло! 
матери  и  решился  не  скрывать  о  своей  любви,  въ  случай  край- 
ности, даже  передъ  своими  родными,  онъ  вдругъ  успокоился, 
повеселишь  и  чувствовалъ  себя  безмерно  счастлнвшгь  воглФ  Па- 
рани,  на  которую  уже  смйло  и  не  таясь  смотрЪлъ,  какъ  на  свою 
невесту,  будущую  жену.  Въ  немъ  снова  воскресла  полная  вира 
въ  Параню  и  даже  поддравниванье  ея  въ  трусости  онъ  объяснялъ 
<ееб4  только  желашемъ  Паранн  подольше  не  раздаваться  съ 
нимъ.  Онъ  пересталъ  даже  думать  о  всемъ  прошедшемъ  м  хо- 
тЬлъ  говорить  только  о  будущемъ.  Сидя  нротивъ  Парани,  лю- 
буясь на  нее,  съ  радостнымъ  замираехемъ  сердца  встречая  ее 
взглядъ  н  улыбку,  отвечая  веершмъ  смФхомъ  на  ея  шутку,  онъ 
чувствовалъ  себя  на  седьмомъ  небб,  вабнвалъ  даже  о  присут* 
<ггв1и  Дарьн  Тихоновны*- и  уйти  теперь  оть  нея,  по  доброй  воли, 
казалось  ему  просто  невозможными 

«И  совсЬмъ  не  пойду  домой,  весь  день  просижу  вотъ  такъ 
съ  ней,  и  отсюда  прямо  пойду  на  фабрику!..»— мелькало  у  него 
въ  голове. 


«86 

О  предстоящей  встрАч*  сь  Киршей  оиъ  та  хот&яъ  даже  н 
вспоминал»:  мысль  о  ней  проносилась  иногда  чрезъ  его  душу, 
кажъ  легкое  облачко,  которое  не  оставляете  даже  и  Ани. 

Параня  тоже  била  весела,  оживилась  и,  иакъ  давалось  бед*, 
съ  любовью  смотрела  на  него  и  говорила  сь  нннъ. 

Ихъ  бес4дЬ  никто  не  м&шалъ  и  никто  п  ней  не  участво- 
вала Нинолка,  поивши  блииовъ,  уб&жалъ  на  улицу,  а  Дарьи 
Тихоновна,  сначала  была  не  въ  духи,  молчала,  и,  огь  времени 
до  времени  безповойно  взглядывая  то  въ  окно,  то  на  разгова- 
ривающих*, хлопотала  около  печки  и  првбвралась  въ  ивб4;  по- 
тоиъ  и  она  какъ-будго  увлеклась  настроетемъ  молодыгь  людей 
к,  присаживаясь  около  нихъ  на  лавку,  съ  довольной  улыбкой 
прислушивалась  въ  ихъ  болтовне. 

Вдругь  дверь  сь  шумонъ  распахнулась  и  на  порогЬ  пока- 
зался Кжркла. 


У. 

Веб  невольно  вздрогнул  при  появлеши  давно  жданнаго,  но 
забитаго  гостя,  ведя  иоблЪдиЪлъ,  Параня  вспыхнула,  Дарья  Ти- 
хоновна порывисто  привегала-было  съ  лавки,  но  тотчасъ  иве 
отть  сЪла,  бледная  и  растерянная.  Не  лучше  ихъ  былъ  и  Ей» 
рнла:  см*  л  о,  молодцоиь,  вошелъ  оиъ  въ  избушку,  и  вдругь  точно 
ествбенйлъ,  когда  увидйлъ  ведю,  Оиъ  вабылъ  даже  затворить 
ва  собою  дверь  и  стоя  ль  несколько  мгновешй  неподвижно  н 
молча,  съ  шапкой  на  голов*  и  съ  пропнутой  впередъ  рукой, 
в»,  которой  держалъ  чймъ-то  наполненный  и  вавяваннпй  увломъ 
цветной  шшюкъ.  Вс4  молчали.  Первая  пришла  въ  себя  и  наг 
рушила  молчаше  Параня. 

— -  Что  ты,  очумФлъ,  чтем,  Кирила  ведогачъ?— заговорила 
она,  засмеявшись,  —  Хоть  бы  дверного  эатворилъ  да  шапку-то 
енялъ...  Зд4сь,  чай,  иконы  Бонам,  букн  и'Ьгь:  чего  и  сиу  жался?.. 

—  Ничего  не  испуявался.». — мрачно  пробормотал  Корила; 
снялъ  шапку  в  оборотился,  чтобы  ватворить  дверь. 

—  Здорово,  Кирюша...—  сказал*  ведя.— Чай,  удивился,  что» 
меня  зд&сь  вехр&тилъ:  не  чаялъ... 

Ояъ  пошедъ  къ  нему  на-встрЪчу  и  протанулъ  руку. 

—  Не  чаялъ  и  есть...  —  етагбчалъ  Кирша,  совавшись  съ» 
духемъ  и  стараясь  казаться  епокойиымъ.--  Каю  тн  вив  поналъ 
ода?  Дарь*  Тихонове*,  Параня... 

Кирила  раскланивался  съ  хозяевами  и  протянулъ-было  руну 


молодо  швадя.  $87 

съ  увломъ,  но  вдругъ  опять  одернулъ  ее  иавадъ,  осмотрелся  и 
положилъ  увелъ  въ  уголовъ  на  ланку. 

—  Нихакь,  братецъ,  не  чаялъ,  —  продолжать  оиъ,  опять 
обращаясь  къ  бедЪ.  —  Смотрю:  главамъ  не  в&рю,  неужто  онъ? 
откуда  ваялся?.. 

Кврвла,  безъ  зова,  усЬдся  ва  лавку. 

—  Д  вдбсь,  вгЬдь,  ужъ  давно  энавомство  веду»..— отйчалъ 
ведя.— Воть  съ  фабрики  шелъ  побивать  въ  вамъ,  нриеталъ,  да 
по  дорогЬ  и  вашелъ  отдохнуть...  А  воть  хозяева  добрые  сейчас* 
и  угощете  поставили,  не  пускаюгь:  напоили,  иавярииди... 

—  Такъ... — проговоридъ  Бирма  какъп*  неопределенно,  нн 
на  кого  не  глядя. 

—  Не  хошь  лита,  Бврвла  бедогнчъ,  чайку-то?  я  по- 
догрею самоваръ-отъ? — подстала,  навонецъ,  къ  разговору  н  Дат 
рья  Тихововна.— А  то,  можетъ,  блинковъ?..  Опары-то  осталось: 
ж  сейчасъ  наавку,  холи  хошь...  На  шесткЬ  огонь  равведу.*. 
Печку-то  скутала... 

—  НЪгь,  не  надо...  Благодарить  покорной..  Разв&  теб*  вдЬсь 
но  дорогЬ  съ  фабрики-то? — обратился  онъ  опять  къ  бедЬ,  быстро 
перебегая  въ  то  яке  время  главами  по  лицамъ  вс&хъ  пряеут- 
спуилцвхъ. 

—  Не  такъ  чтобы  совс*мъ  по  дорог*...  да  я,  по  знакомству, 
варокемъ  въ  сторону  свернулъ...  Отдохнуть-то  вдохнуть,  да  и 
такъ  побивать  у  нихъ  захогЬлось... 

' —  Такъ...— протанулъ  опять  Ккрвла,  становясь  все  мрачнее 
н  мрачнее. — Не  слыхалъ  я,  что  ты  тутъ  знаешься...  Никто  не 
гойорклъ... 

—  Да,  во»,  недоводвлось,— вмешалась  Дары  Тихоновна:— 
нн  теб4  про  него,  нн  ему  про  тебя  сказать...  Да,  правда,  мы 
ето,  бедора-то  Герасимыча,  ужъ,  поди,  недЪль  съ  десять  не  ви- 
дали... Думали,  и  онъ  объ  насъ  забшъ  совсймь.., 

—  Для  чего  забывать,  Дарья  Тихоновна,  а  случая  не  при- 
водилось, да  н  дЬва  ве  допускали,  оттого  и  не  бывалъ... — отв&чалъ 
ведя.  —  Что,  всЬ  ли  вдоровы  наши? —обратился  онъ  къ  Кирид*. 

—  Ничего,  вдоровы. 

~  бедоъ  Семенылъ  дома? 

—  Шть,  у*илъ...  Да  ничего,  ступай:  тамъ  маяушка  и  Анна, 
можегь,  и  батюшка  къ  вечеру  нодъ4детъ... 

—  Да  воть  ужъ  пойдемъ  коли  вмйсгЬ...  Ты  какъ  сюда  на- 
редемъ,  али  шелъ  куда?,. 

~  Н*тъ,  я  такъ  шшелъ  разгуляться:  туда  да  сюда,  въ  рав- 
ный м*ста...  Да  воть  и  сюда  вашелъ.,. 


688  ВЮПТОЬ  ЛР0Ш1. 

—  Такъ  дохой-то  разв*  не  скоро  еще  пойдешь?.. 

—  Н4гь,  я  еще  не  скоро... 

—  Ну,  такъ  и  я  посижу  коян  вд&сь...  Что  идти-то?  ведена 
Семеныча  вгЬтъ,  тебя  тоже,  бедосья  Осиповна  не  жалуетъ  меня... 
Шгь,  и  я,  коли,  не  пойду... 

—  Анна  дона... 

—  Ну,  что  Анна...  Она  мяЪ  тоже  рада  не  будеягь,  кавъ 
приду  беэъ  ведота  Семеннча  и  безъ  тебя...  Н4тъ,  не  пойду!.. 
Хорошо,  что  встретились:  узнать  по  крайности,  что  вс*  жжвн, 
здоровы..  •  А  коян  ты  пойдешь  домой,  такъ  пойдемъ,  тогда,  по* 
жалуй,  н  я  схожу  на  минутку,  сестру  проводить...  ВЪдь,  сестра 
моя  за  нимъ  8амужемъ... — обратился  ведя  къ  ПаранЪ. 

Бирила  совсЬмъ  насупился  и  молчадъ.  Не  начинал  разго- 
вора и  друпе. 

—  Ну,  Кирнла  бедотычъ, — опять  Параня  прервала  молча* 
ше,  —  ты  сегодня  не  к&къ  вчера...  Вчера  снотрн-ка-сь  какой 
былъ...  веселый...  1гЬсни  п^лъ,  прибаутки  сказывал»:  мы  съ  иа- 

-монькой  животики  подвели...  таково  см&шно  скавнвалъ!..  А  се- 
годня н&ть...  не  такой!.,  ничто  притуманился...  Отчего  ты  се- 
годня экой?.. 

—  День  надень  не  придется...— мрачно  отвЬчалъ  Бирила.  — 
Не  все  зубы  скалить...   Сегодня    ничто  голова   болитъ  у  меня... 

—  Такъ  разв&  и  вчера  ты  зд&сь  быль?— спросилъ  ведя  <яь 
непривычнымъ    для  него  коварствомъ,  отчего    даже  пожраоп&л. 

—  Былъ... — не  смотря  на  него,  но  твердо  и  рЪзко  отвечать 
Кнрила. 

—  Да  ты  что  же,  въ  самъ-д$л$:  ты  не  хошь  ли  по-Ьсть?.. 
Ты  не  церемонься,  скажись:  я  сейчасъ  блинонь  напеку... — гово- 
рила Дарья  Тихоновна,  желая  замять  непр1ятный  разговоръ.  — 
А  то  чайку  испей...  я  мигомъ  вскипячу  самоваръ-то...  А  чайку* 
то  у  меня  есть  еще  маленько...  Не  церемонься,  я  говорю,  атн~. 

—  Да  ну,  пожалуй...  чайку  изопью...  А  то  воль  что:  вы 
самоваръ-то  ставьте,  а  вонь  у  меня  таю  въ  увлЪ  закуски  рав- 
ный, да  водка  сладкая...  Вогь  погоди-ка  я... 

И  Кирила  вдругъ  решительно  и  раввама  встаю,  ваял»  изъ 
угла  узелъ  и  положилъ  его  на  столь,  яядоЬреваясь  раввяамвать. 

—  Что  же  вто  ты  хочешь  дФлать?— остановила  его  Дарья 
Тихоновна:— въ  гости  пришелъ  со  своимъ  угощешемъ— иге  ж 
гадатся... 

—  Чего  не  годится...  Все  равно,  гдб  ш  в&  есагь  раэоиш 
же...   Сегодня,    смерть  тоска   меня  дошила:  пошелъ,  яавуилъ 


молодик  говзм.  6в* 

веякихъ  равных*,  равиосгай,  раскучусь,  моль,  гд*  ли  на  есть,  съ 
кЪмъ  повстречаюсь...  Вотъ  у  васъ  и  разопьемъ... 

—  Ну,  н*тъ,  Кирша  ведетчъ...  Это  не  порядовъ:  ш  насъ 
не  обижай... 

—  Да  хаван  де  обида?..  Вотъ  Парана  гостинчиками  тутъ 
позабавится:  орйшковъ  пощелкаете,  пряничконь,  яонфетовъ  огнЬ» 
даетъ,    тугь  всего   есть...  А  мы  водочки.*. 

И  Бврило  носп&шно  развязывать  увелъ  и  подвинул  его  в* 
сторону,  гд*  сидЬя»  Параня. 

—  Я  не  пью...  ты,  в*дь,  знаешь... — сухо  проговорилъ  ведя* 

—  Ну,  сладкая,  нкдь!..  Сладкой-то  выпьешь...  это  бабы  ж 
д&вки  пьютъ...  Дай-ка  стак&нчнкъ,  Дарая  Тихоновна...  Вонъ  Па* 
раня  и  та  выпьет»./.  Выпьешь,  Парана?». 

веди  испуганно,  въ  упорь  ввглянулъ  на  Параню. 

—  Напрасно...  Л  пить  не  стану...— сказала  Параня. 

—  Что  такъ  сегодня?..  А  помнишь,  овомнаеь  етв*у(1шшь.»< 

—  Такъ  что,  нто  отведывала?..  А  сегодня  не  хочу... 

—  Гм...  что  такъ  ото?.. — злобно  усмехнулся  Кирило.— Мо^ 
жегь  н  ты,  Дарья  Тихоновна,  сегодня  въ  постницы  записалась? 
Тоже  не  станешь?.. 

—  Не  стану  и  есть,  Кирила  бедотычъ...  Нечто  у  меня  го- 
лова болите...  Да  и  не  во  времени:  равно  какъ  н  рано  еще... 
Сейчасъ  только  чаю  навились,  блинвовъ  поЪли*.. 

—  Ну,  подоадамши  моемо:  всего  одннъ  не  выпью...  А  ми* 
такъ  самое  время  теперь...  Дай  же  стаканчивъто?.. 

—  Да  н  ты  бы,  Бирила  ведогачъ,  вотъ  лучше  чайку  иеннлъ 
да  блинков*  поЪлъ...  -  Ну  что  пути:  охм&вйешь,  шмвалуй...  Во 
хм1*лю-то  ты  не  больно  спокоен*...  Посиди  ужъ  у  наоь  лучше 
такъ,  смирнбжошсо  да  хорошохоньке,  вотъ  чайку  испей,  побе~< 
с$дуй...  А  ню  ужъ  все  домой  лучше  отнеси,  али  куда  внаеиа..» 

Дарья  Тижояооиа  говорила  ото  ласиеввмъ,  медовнмъ  гелосомъ 
ж  старалась  заглянуть  п  глаза  Бнрнлн.  Она  чувствовала  себя 
не  ловко,  боялась  какой-нибудь  непр1ятной  выходки  со  еиородц 
Кирила,  и  видимо  не  гнала,  какъ  себя  держать,  какъ  половчее 
повести  дйле,  чтобы  уегравюъ  оеору*  лпуяъ  н  всякого  рода  не- 
пршшзсть. 

—  Это, .  значить,  отъ  меня  сегодня  никакого  угрщемя  вё 
принимается?..  Невршенъ,  значите?..  А  хозяева  стали  веикамше!.* 
И  гостинцы'  мои  но  требуюзся:  домой  ваяя»  жесяи^  Гм...  Ну, 
чш  же  дЪдаяь?«.  Одинъ  бужу  угощаться...  Чю  же,  Д^рья  Тихо- 
новна, не  будвтъ   мвяосок   ж  стамапика  а*   пожалуете?..  Да*} 


€90  •  мшшшь  пгаш» 

насъ,  вврюевъ,  все  равно:  мы  ж  такъ  можемъ,  явь  горлышка  въ 
горлышко... 

И  Екрило  Кастро  опрокинулъ  въ  рогь  посудину  съ  водкой 
и  жадно  отпилъ  изъ  нея  чуть  не  цЪлую  половину. 

—  Вотъ  это  ладно  будегъ...  хорошо!..  — ,  проговорил  ъ  онъ, 
ставя  со  стукомъ  полуштофъ  на  столъ  и  весь  красный,  воспа- 
лившимися глазами  поглядывая  на  хоияевъ. — Теперь  поговори», 
пожалуй,  иобесЬдуемъ,..  Ну,  Ласа  Патривйвиа,  то  бишь— Дарья 
Тихоновна,  отчего  же  вы  вдругъ  угощенья  моего  принимать  не 
желаете?.. 

—  Да  не  то  не  желаю,  Кирила  бедотычъ,— отыгрывалась 
Дарья  Тихоновна,  а  къ  намъ  пожаловал,  тавь  нашего  хл*ба-соли 
просимъ  кушать,  ч*мъ  Вот  вослалъ...  Вотъ  только  въ  чемъ... 

—  Видишь  ты,  какъ  хвоетомъ-то  вильнула...  Ловко,  кавже!.. 
Это  ты  передъ  6едей~то,  что  ли,  себя  показываешь?..  Такъ  на* 
прасио:  а  пережъ  душить,  что  онъ  божШ  человйкъ,  простота,  а 
холи  ужъ  мы  эдйсь  съ  ннмъ  на  одной  половиц*  сошлись,  такъ, 
значить^  онъ  только  прикидывается  тихонькииъ^то...  а,  выходить, 
по  дйлвмъ*то  мы  съ  нить  товарищи...  Видите:  она  своего  хл&ба* 
соли  кушать  подчуетъ...  А  когда  же  я  съ  пустыми  руками  сюда 
ходи»  кътеб*?..  Ну-ка,  скажи... 

— -  Такъ,  в&дь,  ото  твоя  добрая  воли  была.,  мм,  кажется, 
ничего  не  требовали...  Иной  разъ  ивъ*аа  совести  ияь-ва  одаой — 
угощенье  твое  принимаешь...  А  вотъ  и  ве  надо  бы,  коли  самъ 
же  теперь  попрекаешь... 

—  Подво  юлить!..  Не  попрекал*  я,  а  отчего  же  ты  вчера 
нала  оо  мной,  а  сегодня  ве  хочешь,  отчего  вчера,  вогь  ва  этом* 
самемъ  м*сгЬ,  Параня  принимала  оть  мем  всякое  угоцеюе:  м 
пряники,  и  ор*хи  йла,  а  сегодня  вонъ  и  вовфегок  прияеоь 
ц&гай  увел,  а  может*  тамъ  и  оде  что  есть...  и  не  дотрагивается, 
и  не  свотрип?..  Отчего  тава?  что  вы  оть  ведюшвя-то,  что  ли, 
больше,  ч&мъ  огь  меня  яьдете?..  Алм  ты  въ  женихи,  что  ли,  его 
принт?.. 

Варила  влобно  аамкосалъ. 

—  Ну  жлц  вгЬдь,  а  таю  и  виаяц -**  свявала  Дарья  Тихий 
новна: — какъ  ты  заложишь,  такъ  и  пойдешь  шумФть...  вдарить!.. 
Что  навь,  оодовя  тебя  и  виаагься  что  ли,  ни  съ  в&мъ  нельзя?.. 
Та  гот~~н  онъ  гостье  Ты  снотрв-ва,  топко  пришел**  вашу* 
м4лъ,  задирается,  в  онъ  сядигь,  словечка  той  не  скяяалъ  ваг 
препшъл.  Ну,  будем*  твое  упнцете  4огь,  ну,  давай...  *Ьшь  Па- 
рам, а  т»,~  Ну,  тогь  йлшъ*..  Ну,  что  же  ты  въ  гору-то  но- 
л4въ,  парень?..  А-ахъ...  ввой  неспокойный!...  Хочешь,  не  хочешь. 


шдогь  въ  гюгау-то  вуоовъ  не  вдеть,,  а  вол  ужъ  онъ  угощаете, 
такъ  не  смЪй  отказаться...  &шь!..  Дай-ка  сюда  воявучо,  и  нрв* 
беру-..  Будете  съ  тебя...  Испей  вонъ  лучше  чайву... 

—  Погоди,  не  ваговаривай...  Не  тронь  водву,  яе  тронь, 
говорятъ...  ведя,  скажи  ты  мн&,  по  совкетв,  вачФмъ  тв  сюда 
жодншь?  Равв&тебЪ  мйсто  адФсь?.. 

—  Боли  сижу  вдЪсь,  тавъ—стало  мйсто... — отвечай  ведя, 
насупившись. — А  води  хочешь  угнать  всю  правду,  вачЪмъ  я  сюда 
хожу,  подемъ  домой,  я  теб4  дорогой  огвроюся.». 

—  Нить,  ты  адйсь  скажи,  сейчасъ...  ЗдЬсь  чвнвться  нечего: 
щЬсъ  дЬло  ва  чистоту...  Вишв,  какой  народы  вчера  я  быль 
гос»  дорогой,  лучше  меня  нЬту,  а  сегодня  думают;  ты  не  вы- 
родн4й  ли  будешь!..  Тавъ  сказывай,  да  и  давай  торговаться,  кто 
кого  перешибетъ... 

—  Никому  ты  8дЬсь  не  надобенъ,— вдрутъ  вмешалась  мол- 
чавшая до  тйхъ  поръ  Параня: — лицо  ея  гор&ло  и  глава  гневно 
блесгЬли.  Убирайся  ты  къ  жен*  въ  своей,  а  намъевихъ  нах** 
ловъ  да  бахваловъ  не  требуется!..  Не  думай  ты  о  себ4»  много, 
не  похваляйся:  видимъ  тебя,  шшимаеиъ  довольно!..  Давно  я 
маменькЬ  говорю,  что  въ  шею  бы  тебя  отсели  нужно,  охаяишка 
ввого,  а  не  то  что  угощейе  отъ  тебя  принимать...  Чтб  ты,  под- 
нудить,  «го  ли,  думалъ  меня  прянивамдоо  твовмя?..  Вовьмв  прочь 
хвов  гостинцы  подлые,  не  надо  ихъ...  Неси,  кто  подешевле  насъ 
сгбитъ,  а  мы  про  тебя  дороге! 

Парами  схватила  уаелъ  и  бросила  его  въ  ту  сторону,  гдЬ 
сидЬлъ  Кирвла;  онъ  ударился  о  бутылку  съ  водкой  в  етолниуль 
ее  на  воль;  водка  разлилась  в  гостинцы  Корвлы  равшнамеь 
по  полу  избы,  Онъ  самъ,  бледный,  растерянный,  алой,  всхоталь 
на  нога,  весь  дрожалъ  м  смотрЪлъ  на  Параню  нтунленшимж 
главами,  конвульсииво  сжнмая  кулака. 

ведя  смотрЬлъ  на  Параню  съ  игумгашекь,  но  и  съ  востор» 
гамь:  ему  вавадоеь,  что  онъ  теперь  любилъ  ее  еще  больше  нреж~ 
няго  и,  по  инстинктивному  побуждевЗю,  поднялся  в  еЬлъ  около 
вея  съ  той  стороны,  оввуда  бнлъ  ближе  въ  ней  Кжрвла. 

Дарья  Твхоновна  совеЬмъ  растерялась,  охала,  ахала,  чтодо 
бормотала  и  бевоеввалельно  поднимала  м  бросала  опять  на  полъ 

по  иеб&  сдаст. 
Тавъ  вотъ  касъ..«— проговорихъ  иаковецъ  Кирвла  жрдаг 
лыка,  точно  сдавлеввымъ  голсооуъ. 

—  Вотъ  вааъ!..  ~  повторила  за  нииъ  Параш>  сверши  ла* 
аамм*~~Ты  думалъ,  боятся  «ебя  вн&оь...  МнФ  тебя  бояться  нечего!.. 


692  вияикыврошк. 

# 

—  Что  те,  вы  любитесь,  что  ли,  съ  нямъ? — спросилъ  Бирнла, 
указывая  на  бедю. 

—  Не  твое  дЬло... 

—  На  что  асе  ты...  на  что  ты...  тянула  меня?..  Голось  Ки- 
рилл дрожалъ,  въ  нежъ  слышались  слезы. 

—  Ч'Ьмъ  я  тебя  тянула?..  Ты  самъ  лЪяъ,  приставалъ,  я  не 
виала,  какъ  отбиться  отъ  тебя,  охальника... 

•  —  Я  нзоохъ  не  тебб...  исчахнулъ...  я  бы  все  теб&  огдалъ... 
все!..  Теб*  бы  не.  такъ  надо,  коли  не  любишь  совс&мъ...  не 
тянуть...  Я  думала... 

Кирила  опустился  на  лавку,  оперся  локтями  на  столъ,  закрыл* 
лицо  руками  и  варыдялъ,  или,  вЪрнЬе,  завыла  Дарья  Тихоновна, 
не  зная  чтб  говорить  и  чтЬ  д&лахь,  тоже  заплавала,  или  пока- 
зывала видъ,  что  плачетъ. 

—  Ну,  слушай,  Бирила,  —  заговориль  ведя:  —  не  реви,  я 
тебЬ  скажу  всю  правду:  Параня  невеста  моя...  Я  на  ней  же- 
ниться хочу... 

Кирйла  всеочилъ  какъ  ужаленный. 

—  Жениться  хочешь?..  Нев&ста?..  Ну,  такъ  не  вЬрь  ему, 
Параши  не  дадутъ  ему  жениться  на  тебЬ...  Не  такая  имъ  дЪвва 
нужна...  не  изъ  такой  семьи!..  Не  вЪрь  ему  и  не  слушай:  ни- 
ветда  ему  не  жениться  на  теб4*..  Его  проилянеть  отецъ,  кап 
только  онъ  заикнется  о  тебЪ...  Да  и  мой-то  родитель,  другъ  и 
благодетель  его,  равй  дастъ  жениться  на  тебЪ?..  Да  они  и  васъ- 
то  съ  маткой  оо  св^ту  сживутъ,  изъ  волости-то  выгонять,  какъ 
увнаютъ,  чтЬ  ихъ  любимое  чадушко  задумало...  Вотъ  вы  увидите!.. 
Ещет  можегь,  вспомянешь  и  меня,  Парасвовья  Михайловна...  Ну, 
коуш  янь  счастливо  оставаться,  женихъ  съ  невестой...  Помни, 
Параня,  нвсрамила  ты  меня,  обидйла,  вонь  прогнала,  а  я  все-жъ 
таки  тебя  изъ  глазъ  не  выпущу!..  А  втогь,  святъ  мужъ,  про  тебя 
не  женихъ:  ты  такъ  и  вняй...  А  теб4,  Дарья  Тихоновна,  покор* 
нЗД<ще  благодарюсь  на  угощенья,  на  ласковомъ  привЬтЪ...  По- 
мяв!..   Еще  увидимся,  вось!.. 

Киркла  бистро  повернулся,  схватилъ  шапку  и  выб&жалъ  изгь 

—  Ну  вотъ,  чуяло  мое  сердце,  что  б$да  будетъ,  коли  онъ 
съ  тобой  вдЬсь  повстречается!..— говорила  Дарья  Тихоновна. — И 
сунуло  тебе  тута  вступаться  да  ругаться  съ  нимъК.— упрекнула 
она  дочь. — СовеЬмъ-было  я  его  умаслила,  такъ  н-Ьтъ  вотъ...  Сня- 
лась отругиваться...  Ну,  что  еь  пьянаго  спрашивать?.. 

—  Такъ  ч«о  же?  Ояъ  будетъ  надругаться  надъ  нами,  а 
намъ  слушать,  да  кланяться.*.  —  отвечала  Параня. — Погакни-ка 


иолоднв  новдп.  .  698 

ему,  овъ  и  не  то  бы  ваговорилъ. ..  Да  овъ  и  не  сь  пьяна  это, 
а  сначала  опиши лъ,  какъ  ведю  увидалъ,  а  туть  нарочно  и  вы- 
пить... для  куражу...  Воть  что!..  Не  боюсь  я  его...  Наплевать!.. 

—  Да  воть,  не  боишься,  а  погоди-ка...  кто  его  внаетъ  чтб  у 
него  на  уме?..  Можетъ,  такого  наплетать,  что  и  самь-д-Ьл*  ве- 
ди на-то  родня  объ  насъ  н  невесть  что  подумають...  закажу тъ 
ему  не  то  что  жениться  на  тебе,  .а  и  знаться-то  сь  нами... 

—  Не  бойтесь,  Дарья  Тихонова,  — возразщлъ  деда. — Коли 
Параня  любить  пеня  не  перестанете,  41  никого  не  послушаю  и 
никто  меня  съ  ней  не  разведет. .  А  уйдете  вы  на  фабрику,  да 
будетъ  тамъ  Параня  вм'ЬстЬ  съ  вами  деньги  заработивать  чест* 
иымъ  трудомъ,  и  батюшка  дастъ  мне  свое  благословенье...  А  о 
ведогЬ  Семены чй  я  и  не  думаю:  онъ  мне  больше  повторить, 
ч4мъ  Кир  и  л*...  н  батюшку  еще  за  меня  попросить...  Старикъ 
меня  знаетъ  и  любить!..  Да  и  Еирилу,  еще  погодите,  я  можетъ 
быть  урезоню:  ноу  держится  много-то  болтать...  У  меня  есть  на 
него  страхъ...  Теперь  авось  сегодня  къ  вамъ  не  воротится...  Я 
пойду  теперь  въ  Ступино,  повидаться  съ  сестрой,  а  назадъ  ужб, 
къ  вечеру,  ворочаться  буду  на  фабрику,  опять  къ  вамъ  забегу... 
Покамъ  прощайте...  Воть,  Дарья  Тихоновна,  вы  Параню  бра- 
ните, вач'Ьмъ  она  Кирюшки  отвечала,  а  мн&  она  за  его...  такъ, 
кажется,  еще  любЬй  стала...  И  что  у  меня  ни  было  на  душе 
противъ  нея  какое  сомн'Ьше,  после  этого  все  точно  рукой  сияло. •• 
Не  браните  вы  ее,  Дарья  Тихоновна,  за  вто!..  Прости  меня,  Па* 
ранюшка,  что  иной  разъ  я  думалъ  про  тебя...  сомневался  въ 
тебе...  Теперь  я  тебя  узаалъ  посл'Ь  этого  случаями  кто  бы  что 
ни  говори лъ  про  тебя,  ничему  не  поварю...  всякому  роте  запе- 
чатаю!.. Прости  меня...  любая  моя!.,  солнышко  мое  ясное!.. 

ведя  остановился.  Онъ  стоялъ  передъ  Параней,  смотрЬлъ  на 
нее  восторженными  главами,  и  не  зналъ,  не  находилъ  такигь  ласвв- 
выхъ  словъ,  которыми  бы,  въприсутствш  матери,  могъ  высказать 
ей  всю  силу  любви  своей.  Параня  раскраснелась  н  стыдливо 
потупилась,  слушая  его. 

—  Да  ну,  ну...  поцелуйтесь  ужъ  что  ли,  поцелуйтесь  на 
прощаньи-то.. — проговорила  Дарья  Тихоновна,  любовно  усмехаясь. 
— При  мне  можно:  я  никому  не  скажу..» 

Но  Параня  закрыла  лицо  руками  и  отшатнулась  въ  сторону. 

—  Не  надо...  не  хочу...  Не  стану...  —  говорила  она.— < Не 
смей,  ведя,  трогать  теперь,  а  то  осержусь!.. 

— Да  не  буду,  не  буду...  не  бойся...  вожя»  мое!..— у™0* 
коивалъ  ее  ведя,  на  котораго  предложите  Дарьи  Тихоновны 
почему-то   тоже   непрвятно   подействовало.    Откройся  только  я» 


694  вветикъ 

догляди...  ввсляяи  равовъ...  Я  уйду  сейчас*...  До  увяданья.*. 
Оараня!.. 

—  Да  ну,  уходи,  что-ли...— проговорила  Параня,  улыбахсц 
и  Отведи  ось  лица  рувн,  та«ъ  ввглянула  на  0едю,  что  у  того 
от*  радости  захватило  дыхание. 

Онъ  невольно,  точно  в&мъ  подтолкнутый  сзади,  рванулся-бндз 
въ  Парая*  и  претянулъ  руки,  чтобы  обнять  ее,  но  тотчась  же 
спохватился,  удержался,  и  всл&дстте  этого  такъ  смЪшно  и  неуклюже 
поклонился  и  повернулся,  чтобы  уйти,  что  иасм&шилъ  и  Пораню, 
и  Дарью  Тихоновну.  Он4  провожали  его  веселым*  я  добрымъ 
ем%хомъ,  которой  ж  разсердялъ  и  не  обндЪл*  бедю:  онъ  сан* 
усмехнулся,  оглянувшись  на  нихъ,  н  вышел*  ивъ  ивбы  совс&и% 
счастливый. 

— •  До  увяданья...  Бъ  вечеру  ждите!..  —  проговорилъ  оиъ, 
затворяя  за  собою  дверь. 


VI. 

Внсмчивши  ивъ  ивбы  Дарьи  Тихоновны,  Бирила  не  «нал, 
чтб  ему  д-Ьлать,  нуда  идти.  Страшная  злоба,  ревность  и  досада 
душили  его;  онъ  чувствовал*  потребность  отстать  и  ПаранЬ, 
и  бедору,  и  старился  сосредоточиться  на  мыслю  чтб  бы  сделать 
«вое,  чтобъ  оъ-раву  повредить  имъ,  поссорить  и  разлучить. 

«Сказать  его  отцу!.,»  думаль  Бирила.  «Разсказать,  какая 
такая  Барыня,  Дарья  Тихоновна,  въ  которой  ихъ  тихоня  шляется, 
растолковать,  на  чьей  дочк*  жениться  онъ  хочет*.. .  да  и  какова 
сама  эта  доченька -то...  Пускай  аве  веаютъ,  что  хваленый  в» 
не  лучше  насъ,  гр&ишыхъ!..  Они  думать,  онъ  на  фабрики,  де- 
нежки заработываегъ  для  дома,  а  онъ  вонь  гд*  садить,  гд* 
дешл-го  сорить...  Туда  безъ  денегъ  не  ходи:  вааемъ  мы  тоже 
Дарью-то  Тихоновну  довольно!..  Боли  соглашается  дочку  отдать, 
такъ,  значить,  погремтЬлъ  у  нея  подь  носомъ  денежками...  На 
сухую-то  ложку  ее  не  сманишь  тоже!..  Давно  знакомство  ведетъ... 
значить,  давно  н  деньги  дает*...  А  гд*  бралъ?..  Видать,  что  у 
насъ  же  изъ  дому  таскал*...  Правду  матушка-то  говорить... 
Вогь  гЬ  и  честной,  и  не  пьюицй,  примерный!..  Надо  и  моему- 
то  родителю  разсказать:  пускай  знаетъ]..  Поди  еще,  не  давал*  ля  еву 
награды...  О-о,  проклятий  потиховя,  не  даромъ  завсегда  у  меяя 
шга&ле  супротив*  него... '  Подхалима  подлый!..  Пожалуй,  в4дь, 
ие  повйрягь...  Н&тъ,  хорошо  бы  вхь  обоихь,  стармковъ-то,  при* 
вести,  шкап  оп  сидитъ  такъ  у  нихъ,  чтобы  на  шЛсА  накрыть... 


яовднх  ниши.  вМ 


Уж*  не  бивать  же  этому:  так*  ли,  «як*  ли,  а  разогревалась... 
Погодке!..  Про  меня  уэнають?  скажет*?..  Наплевать  мн-Ь— вое 
равно!..  Оь  меня  не  что  вовысутъ,  а  не  доставаться,  сак*  пу- 
скай не  достается  никому...  Не  мн*,  так*  и  не  ему!..  Да  оть 
меня  еще  не  у й деть!..  Посмотрим*  еще...  Уяъ  пропадай  моя 
голова,  а  я  по-своему  сдЬлаю!..  Бабы  не  любим  она  меня  вовсе, 
не  стала  бы  сид&тъ  около  меня,  да  глазьми  заигрывать,  да  хихи- 
кать, не  стала  бы  подзадоривать...  Бабы  не  женать  я  былъ,  она 
на  бедянку-то  бы  и  не  взглянула  воалб  меня...  Она  дйнка  весе- 
лая: ей  лихача  нужно,  а  не  экого  тюрю,  какъ  бедька...  А  вти 
щтукито,  что  гостинцы-то  раскидала  при  нем*,  ему  на  шлага 
по  вотъ,  моль,  мы  каковы  благородны. ..  Пу,  вто  еще  наг  двое 
судить  можяЫ..  ИввЬсгно,  воли  замуавь  ва  него  хочет*,  ва  же- 
ниха считаетъ,  такь  мои  рйчи  несносны  нокавались...  А  ноля 
развести  ихъ,  да  походить  хорошенько,  такь  другой  разговор* 
пойдет*...  Н4тъ,  не  ведьк'Ь  со  мной  тягаться...  Погоди,  тюря  не* 
вареная,  я  тебя  утЬшу:  не  видать  тебЬ  Параныш  какъ  ушей 
своих*!..  Тебя  со  смиренствомъ  твоимъ,  да  с*  родительским*  но* 
няеншм*  приберуть  къ  рукамъ:  воротят*  съ  фабриви-то,  въ 
деревню  опять  возьмутъ,  да  силой  женягь,  вотъ  и  будешь  сидеть!.. 
А  со  мной  не  чтб  подЬлають...  Я  сажъ  себ&  начало,  самъ  себй 
голова...  Погоди!..» 

Тань  думая  и  передумывая,  влясь,  волнуясь  и  угрожая,  Ви- 
рила  шелъ  скорыми  шагами,  безсозшюельно  направляясь  н* 
дому.  Ояъ  быль  совс&мъ  погруженъ  въ  самого  себя,  не  смосрЪлъ 
по  сторонам*,  бормотал*  иногда  отрывочный  фразы  изъ  того, 
чтд  думал*,  сжимал*  кулаки,  гровился  и  шел*  впередъ,  не 
замечая,  что  сзади  его,  въ  н&воторомъ  разстоянш,  давно  уже 
тихо  •Ьхала  тел4гаг  Въ  телЪгЪ  сидела  женщина  и  задерживала 
порывавшуюся  впередъ  лошадь,  не  сводя  испуганных*  глааь  съ 
шагавшаго  впереди  Бирнла.  Она  могла  бы  проехать  мимо,  и  онь, 
по  всей  вероятности,  не  обратилъ  бы  даже  вннмашя,  но  сид&в» 
шая  въ  телЪгЬ  женщина  была — Анна.  Возвращаясь  изъ  Парха- 
чева  от*  знахарки,  она  вдрупь,  совершенно  неожиданно,  къ 
ужасу  своему  узнала  въ  идущемъ  впереди  мужик*  своего  мужа. 
Анна  оторопела,  задержала  лошадь,  заставила  ее  идти  шагом* 
н  съ  заинраюемъ  сердца  сд&дила  за  мужем*.  Испуг*  ея  см&+ 
шалея  с*  недоум&пемъ,  когда  она  разглядела  странный  движе- 
ния мужа.  Пьян*?  была  первая  квел*  ея;  но  онь  шелъ  твердо, 
не  останавливаясь,  не  пошатываясь.— Что  дЬлать? — раздумывала 
Анна:  4хать  ли  впередъ,  или  остановиться  совсЬмъ  я  дашь  ену 
йтя?..  Ълать— увнаеть,  остановит*,  станет*  допрашивать:  гдЪЧ$ыла? 


696  шиш  шкив. 


Что  скажешь?-.  Остановиться,  дать  уйти  вжередъ,  такъ  оеъ  к  дому 
идетъ,  все  равно  узнаетъ,  что  меня  в&тъ  и  лошади  н4тъ:  тоже 
будетъ  пытать,  вакъ  приду...  Что  сказать-то  мн&,  батюшкиной, 
какъ  вдругъ  оглянется,  да  увндита?..  Скавать  равв*  что  къ  сво- 
имъ,  въ  Чернушки,  •Ьздила,  катушка  отпускала?  такъ  дорога-л 
не  та,  не  оттуда...  Сказать...  сказать  развй... 

Но  Анна  ничего  не  ногла  придумать,  ни  на  что  рйшиться, 
кань. вдругъ  Кирша  остановился  и  присйлъ  на  краю  дороги, 
чтобы  закурить  папироску.  Анна  натянула  вошки,  лошадь  оста- 
новилась, н  б&дная  баба  точно  замерла  съ  прижатыми  къ  груди 
руками,  съ  неподвижно  устремленными  на  Кирила  испуганными 
павами;  сердце  у  вея  точно  перестало  биться  и  холодный,  поп 
выступил*  на  лбу.  Кирила,  раскуривая. папироску,  случайно  взгля- 
нулъ  въ  ту  сторону,  гд*  стояла  лошадь,  и  тоже  сначала  не 
в&рнлъ  глазамъ  своими...  Да,  лошадь — его  собственная  и  баба 
еидитъ  въ  телЪгЬ— его  жена!..  Что  ва  чудо  такое?  Привиделась, 
чю  ли?..  Сидигь  н  смотритъ  на  него,  глаиь  не  спускаегь!..  Да, 
жена  и  есть,  Анна!..  Она  ото  еидитъ!..  Откуда  ваялась?.. 

—  Анна!  —  вскричалъ  Кирила  чуть  не  съ  ужасомъ. — Тн 
ото?.. 

—  Я,  Кирила  бедотнчъ...  —  отвЪчалъ  робкШ  женннъ  го- 
лось.  Этотъ  голосъ  привелъ  Кирила  въ  себя. 

—  Да  откуда  тебя  чортъ  вэялъ? — спросилъ  онъ,  подходя  къ 
телЬгк — Куда  ты  йздила? 

Анна  не  отвечала. 

—  Тебя  спрашивать...  Алм  оглохла?  Куда  •Ьздила?.. 

—  Матушка  посылала... — отоввалась  Анна  нерешительно  и 
робко. 

—  Куда? 

Анна  опять  молчала. 

-*-  Да  что*  ты,  дьяволъ,  онЬмЬла,  что  ли?  Куда,  я  говорю, 
матушка  посылала?.. 

—  Да  тутъ«.«  къ  знакомки...  къ  своей»*,  къ  одной... 

—  Къ  какой  внакомкЬ?..  Да  что  ты  и  вцравду?..  Съ  ума 
спятила,  что  ли,  такъ  кажись,  не  съ  чего...  Али  тебя  л!шп1 
обошекь,  намять  отшибло?..  Сказывай  сейчасы  гдЬ  бола?..  У*ь 
не  за  мной  ли  досматривать  4здила?..  Слышишь,  сейчаеъ  сказы- 
вай, а  то  всю  морду  твою  поганую  сворочу  на  сторону...  Ишь 
ты,  рыло  твое  поганое,  паскудная  харя!..  На  человека*™  ив 
покожа1.  Навязалась  на  шею  жерновъ,  окаянная!..  Слышишь, 
спрашиваю:  гдЬ  была?.. 

—  Ты  перво  скажи:  гдЬ  тамо  былъ?   гд*  ты-то  шляешься 


молода  пшвги.  697 

огъ  лены?.. — вскричали  вдругъ  Анна,  вабившая  страхе  в  чув- 
ствуя только  нанесенное  ей  мужемъ  оскорблеше.  Вотъ  перво 
ты  скажи:  гдЬ  ты-то  водишься  оть  живой  жены?...  гд*  ты^то  былъ?.. 

—  Гд4  былъ? — отвечать  Кирила,  сверкая  на  жену  главами. 
—Знать  хочешь?..  У  полюбовницы  своей  былъ!..  У  н^съ  одна 
вм&сгЬ  съ  твоимъ  братомъ  бедюпшоЯ!..  Спроси  у  него. а  Вотъ 
гдй  я  былъ!..  Ну,  слышала?..  А  ты  гд*  же  была? 

—  А  я  у  полюбовника... 

—  Ахъ,  ты  мурло...  Бону  ты  нужна?..  Тоже!.. —Я  Кирила 
ударилъ  жену:  воротившаяся  въ  нему  влоба  требовала  жертвы, 
а  она  была  подъ  рукой. — Говори  сейчасъ...  •  . 

—  Да  вотъ  хошь  убей...  не  скажу...— отвечала  Анйа,  рыдая. 
— Убей  ужъ  за-одно:  легче  будегь... 

—  Э,  да  чорта  мн&  нужно:  стану. я  допытывать  тйбя..*  Ве- 
лика мн*  надобность...  Поливай  вонь  я&ь  теа&гд!..  , 

—  ЗачЪмъ  я  поливу?..  • 

—  Пошла,  говорить,  покамъ  ц-Ьла... 

—  Да  на  что  я  поливу  ивъ  тел&ги?.. 

—  Э,  дьявола»!..  —  вскричать  Кизила  и  потащил* !  жену  8а 
ворота. — Задушу... 

—  Ой,  батюшки!..'  Пусти  душу  на  покашпеЬ.  ,П<НН)ди,  сама 
вниг&ву...  Господи!..  Конецъ,  что  ли,  ной  придаешь  поогЬдшй?.. 
Дай  хошь  перекреститься...  Богу  покаяться;.. 

Съ  рыданиями,  Дрожа  вс*мъ  гЬламъ  и  въ  самомъ .  д'Ьл'Ь 
думая,  что  мужъ  хочегь  ее  убить,  не  инжЬвла,  а  скЫр&е  выва- 
лилась бедная  Анна  ивъ  тел4ла;  но  не  успйла  еще  она  подняться 
на  ноги,  какъ  Кирила  вскочилъ  вътелйву  к  потналъ.  лошадь*;  Анна 
осталась  одна  середи  дороги..  Испуганная,  избитая,  оскоблен- 
ная она  долго  не  могли'  придти  въ  себя  и.  побить,  чтб  сь  нею 
случилось.  Безумно  смотр'Ьла  она  вслЪдъ  удаляющемуся  мржу, 
который  хлестал ъ  и  погонялъ  и  бевъ  того  устахунг  лопгад*;  по- 
томъ  сЬла  туть  же  на  дороги  и  горько- горько  запдыйла.  Она 
сидела,  закрывши  лицо  руками  и  покачивалась  шгь  стороны  въ 
сторону;  рыдашя  надрывали  ей  грудь  разрешаясь  воплями  и 
причитаньемъ.  Подавленная  своимъ  горемъ,  оплакивая  хвою  горь- 
кую участь,  Айна  не  вам&гила, .  какъ  подошел,  к»  н0В  брать, 
ведя,  и  изумленный  остановился  передъ  некъ  ь 

—  Чтб  ты,  Анна,  чтб  ты?— о  чемъ  ревешь?  Кавъ  Фи  по- 
пала сюда?  Чтб  еще  наделалось?..  —  спрашивалъ  ее  6е*я  съ 
учасаемъ.  '  -- 

—  Ахъ,  батюшка,  бедииька... —  ваголосила  Анна,  уввавши, 
наконецъ,  брата.— Откуда  ты  веялся?  Ровно  съ  неба  свалился.*. 

Тою  VI.— Деваю,  1878.  4б/и 


698  мстяжкъ  нвропн. 

Видно,  Господь  тебя  послать  во  ни)?..  Батюшка,  родпшй  мой, 
бедянушва!.. 

-—  Да  рАзсважи  путемъ:  чтб  такое  послучадось?..  Кап  ты 
здЪагто,  еередж  дороги?.. 

Съ  рпдашями,  прерывающимся  голосомъ,  весвявао  а  безпо- 
радочно,  разсвазала  Анна  брату  все,  чтб  произошло.  Изо  всего 
ея  разсваза  0едя  поналъ  только,  что  Вирнла  прибкдъ  сестру, 
вы  кину  лъ  изъ  телЪги,  и  самъ  ускакалъ. 

— (  Да  за  чтб  же  онъ  тебя  прибилъ-то?..-~  допытывался  ведя. 

—  Не  знаю,  ведииьва,  ничего  не  знаю;  ровно  во  сн4  жЛ 
все  это... 

—  А  куда  же  псЬхалъ-то? 

—  Вонь,  туда,— въ  эту  сторону...  Не  паю  куда... 

~г-  Ну,  такь,  значить,  къ  дому...  Перестань,  Аннушка...  не 
реви...  Вставай,  да  пойдемъ  лучше  домой...  Я,  вЬдь,  къ  ва» 
шелъ...  Вставай... 

ведя  помогалъ  сестр-Ь  подняться  на  ноги.  Она  все  еще  всхли- 
пывала и  вздрагивала  вс&агь  тЪлоиъ. 

— .  Вотъ  пойдемъ...  На  ходу-то  лучше...  Переплачешься,  так* 
разсважи  мя4  все  порядкомъ:    я   нивакъ  въ  толкъ  не  возьму». 

—  НФть,  вединьва,  н$тъ,  ты  мнЬ  пёрво  скажи:  кто  такая 
у  вась  сь  никь  одна  полюбовница  есть...  Онъ  самъ  мн$  сказал: 
спроси,  говорить,  у  ведъкиу — у  иасъ  съ  нимъ  одна...  Неужто  я 
ты  къ  этой  вдов*  ходишь?..  Скажи  май,  батюшка...  скажи,  ро- 
димый... Назови  ты  ми*  ее  по  имени...  На  тебя,  значить,  и  ука- 
зывала Арона  Панкратьев  на...  Скажи*  хороппй...  Назови  мн4 
ее..»  Весь,  я  теб4  въ  ножки  поклонюсь... 

Анна  бросилась  въ  ноги  брату... 

—  Да  полно,  Аннушка,  полно...  Чтб  та?..  Съ  ума  ты  со- 
шла, что  ли? 

ведя  старался  поднять  сестру. 

—  Мвгб  только  бы  имя-то  ее  узнать,  да  гд4  проживав»». 
Больше  ничего  ве  надо...  Не  встану,  огь  нога  у  тебе  не  встану,— 
къ  ивли,  въ  праху  валяться  буду,  покамъ  не  скажешь,  по  моя 
алодМва...  та  вдова  клятая... 

—  Да  иейдемъ,  пойдемъ...  Перестань...  Я  все  теб&  рас- 
скажу и  растолкую  —  и  ее  назову,  только  ошшннся,  встань  тн 
да  пойдемъ*..  Я  съ  т&мъ  и  шелъ,  чтобы  вое  теб*  равскаэать... 

Анна  быстро  ноделаеь. 

—  Ну,  вотъ,  батюшка,  вогь  не  в4рь...— говорила  она.— А 
мй  это  слою  сказано:  «встретится  теб*  челонЬчекъ,  нежданно  - 
негаданно,  на  пути- дорог!,  в  все  тебЬ  откроете..* »  Вотъ  не  вЬрь 


МОЛОДИ  поввги.  699 

гадалкам*  опосля  того...  Ну,  равскаэывай  ты  инЬ,  рассказывай, 
облегчи  ты  мою  душу...  Я  и  рев&гь  не  стану...  Вогь  и  елезъ 
н4ту,  ровно  ничего  и  не  было... 

Анна  ждала  объясневШ  веди  точно  какого-нибудь  открове- 
шя,  которое  должно  спасти  .  ее,  изменить  въ  лучшему  вею  ей 
судьбу;  она  смотр&ла  на  него  еъ  какимъ-то  трепетомъ  а  надеж- 
дою, вся  превратилась  въ  слухъ,  боясь  проронить  хоть  одно 
слово,  одинъ  ввукъ. 

*  —  Онъ  тебЬ   сказал*,   что  у  нас*  одна  съ  нииъ  полюбов- 
ница?..— переспроснлъ  ведя. 

—  Сказывать,  ведянушка,  скашвалъ...  Такъ  и  сказал*.,. 

—  А  ты  ему  и  поварила?.. 

—  Поварила —  не  поварила,  а  такъ  ото  мпЬ  его  слово  на 
сердце  пало,  такъ  точно  стрелой  проявила...  Вогь,  молъ,  и  увв&ю 
же  я  ее...  Такъ  и  подумала!.,   ведя  мн*  всю  правду  скажете... 

—  Сказать  я  теб*  скажу,  только  ты  до  времени  ничего  ни- 
кому не  говори:  ни  нашимъ,  ни  ведоту  Семей  и  чу... 

—  Не  велишь,  такъ  зачЪмъ  я  стану  говорить* ..  Не  стану, 
ведянушка,  не  стану... 

—  НЬте  у  меня  никакой  полюбовницы,  а  невеста  есть  — 
точно... 

—  Кап  невФста?..  Неужто  же  ты  на  экой...  да  на  вдовЪ 
жениться  хочешь?..  Чтой-то,  ведя?.. 

—  А  ты  погоди...  Не  на  вдовФ,  а  на  ея  дочки...  Это  де- 
вушка честная,  хорошая,  даромъ  что  у  такой  матери  выросла... 
А  ужъ  красавица,  Аннушка,  такая...  Кажется,  изойди  бЪлый- 
евЬгь  —  не  найдешь  такой:  лицомъ  ли,  ростомъ  ли,  повадкой 
своей!..  А  глава  —  такъ,  кажется...  чтй  эахочеть,  то  глазами-то 
я  скажете:  взглянете  —  все  сердце  всколыхнете,  духъ  займется)!.. 
не  то,  что  говорить:  ровно  тысячей  рублей  подарить,  а  ничего 
не  надо,  —  отъ  св*та  вольнаго  откажешься,  только  бы  смотрела 
она  на  тебя  этими  главами  своими!..  Ахъ,  Аннушка,  какъ  люблю 
я  ее,  какъ  люблю— сказать  тебФ  не  могу!..  НЪте  того  на  свйтЬ... 

—  А  матка-то,  матка-то,  ведянушка,  молода  еще  видно?., 
тоже  рожей-то,  видно,  сиавлива?..  Не  стара  еще  она-то?..  Сана-то 
какая?.. 

ведя,  который  въ  первый  разъ  еще  свободно  говорилъ  съ 
блиикимъ  человеком*  о  любви  своей  и  о  любимой  женщине, 
такъ  увлекся  отнять  разсказомъ,  воспояинашемъ  о  Паран*  н 
своими  личными  ощущениями,  что  едва  повяль  вонрюсь  Анна 
я  разеЬянно  отв&чалъ  ей. 

—  Да,  она  еще  ничего...  молода...  не  стара... 

46» 


700  вмтникь  юропн. 

—  А  все  ужъ,  чай,  ей  подь  сорокъ,  кожи  дочь— невЬста?- 

—  Будегь,  я  думаю... 

—  Ишь,  ты,  подлая!..  А  кажъ  80вутъ-то  ее,  бедянушка... 
матку-то?.. 

—  Дарья  Тихоновна. 

—  А  ивъ  какой  яке  деревни-то  будутъ  они,  ведя?..  Гд4  жи- 

вутъ-то?.. 

—  Въ  Онучинй... 

—  Вотъ  гдЫ..  -—  почти  вскрикнула  Анна,  радуясь,  что  он» 
получила  теперь  всЬ  нужный  ей  св$д$н1Я.  —  Ишь,  ты,  подлая 
душа!..  Сорокъ  лЪтъ — бабМ  вФкъ,  говорить,  а  она...  Видишь  ты!.. 
Тавъ  онучинская,— вотъ  откуда!..  Ну,  Кир  ила  ведотычъ,  н$тъ 
у  тебя  стыда!  Не  нашелъ  ты  получше-то...  Оь  кЬмъ  связался, 
на  кого  жену  провсбнялъ:  на  вдову  дфтную,  старую...  На  кого 
ты  домъ  горишь!..  Не  даромъ,  люди  смеются!..  Ужъ,  стало,  баба 
никуда  негодная,  непутная,  коли  у  нея  дочь  —  невЬста,  а  она 
гуляетъ,  любовниковъ  заводить...  Тавъ  ты  тамъ-то  ж  повстре- 
чался съ  нимъ,  вединьва?.. 

—  Да,  сегодня  въ  первый  разъ...  До  этого  рава  и  не  эналъ 
ничего... 

—  Тавъ  неужто  ты,  ведя,  и  самь-д^шй  на  ея  дочвЪ  же* 
ниться  хочешь?..  Чтойто,  родной  мой?..  Да  батюшка-то  и  слу- 
шать не  захочетъ,  —  и  благословенья  теб*  не  дастъ...  Экая  тб- 
щенька  будетъ!..  Да  и  ведотъ  Сеиенычъ  чтб  скажегь...  И  по 
мв& —  такъ...  Н'Ьть,  батюшка,  вединька,  чтой-то  ты  это  наду- 
мать?.. Неужто  ужъ  таки-таки  лучше  ея,  въ  самъ*дЪл&,  нФтъ?.. 

—  По  мн4 — н$ть,  Аннушка...  И  вотъ  я  тебЬ  чтб  скажу... 
Параня  моя  до  того  мнй  мила  и  дорога,  что  хоть  бы  пришлось 
батюшки  наперекоръ  сделать,  съ  ведотомъ  Семенычемъ  поссо- 
риться.., а  я  все-жъ-тави  женюсь  на  ней...  Придетъ  время, — 
тавъ  и  родителю  скажу...  По  мн$,  дочь  за  мать  не  ответчица, 
л  не  всякая  дочь  по  матери  идетъ...  Она  не  виновата,  какая 
бы  ни  была .  у  нея  мать:  была  бы  сама  хороша,  а  ва  родителей 
съ  нея  спрашивать  нечего...  По  мн$,  еще  это  въ  чести  ея,  что  у 
такой  матери,  на  тавомъ  виду,  да  сберегла  себя,  —  хорошая  да 
честная  осталась!..  И  мать,  значить,  не  вдосталь  пропала,  ходи 
дочь  въ  порядки  выростила,  худому  ее  не  учила,  а  оберегала... 

—  Да  уберегла  ли,  вединьва?  Полно,  батюшка,  молодь, 
в4дь,  еще  ты, — всего  не  досмотришь...  Гд&  тебЬ  до  всего  дойти... 
Он4,  видать,  ловшя:  обойдутъ  и  не  тебя... 

ведя  вдругъ  съ  силой  схватилъ  сестру  за  руку.  Анна  ввгля- 


молодые  повмж.  701 

аула  на  него  и  испугалась:    онъ  страшно   изменился  въ  лицб, 
дрожалъ  и  тяжело  дышалъ,  точно  задыхался. 

—  Не  смЪй...  не  смЗД!..  —  проговорилъ  онъ,  съ  усил1емъ 
переводя  духъ. — Ты  ее  не  знаешь...  Не  такая  она!..  ЗачЪиъ  же 
ты?..  Никогда  не  см*й  говорить  этого!..  Я  ее  гнаю...  Ты  по- 
глядела бы,  какъ  она  твоего  Кирила  отделала:  онъ  началъ-было 
съ  ней  подлипать...  Выгнала  ивъ  избы-то—  Огтого  онъ  н  злой-то 
такой...  Видно,  и  тебя-то  прибилъ  съ  этого:  не  зналъ  ужъ  на 
жомъ  злость  сорвать... 

—  Какъ,  бедюша,  ты  говоришь:  онъ  и  къ  ней  подлипалъ?.. 
въ  твоей-то?..  Господи,  батюшка,  да  ужъ  онъ  не  къ  ней  ли  и 
бйгалъ-то?..  не  съ  ней  ли  онъ,  полно,  ведя? 

Аннушка  точно  съ  умысломъ  мучила  брата:  ея  слова  точно 
острымъ  ножомъ  рЪвали  его  пб  сердцу. 

—  Твой  Кирила  живъ  бы  не  ушелъ  отъ  моихъ  рукъ,  кабы 
его  тавъ  было...  —  отв&чалъ  ведя  мрачно.  —  Она  не  виновата, 
что  онъ  бевнутный,  охальникъ,  —  что  совести  въ  немъ  нить... 
Кабы  она  его  сегодня  на  моихъ  глазахъ  такъ  не  прогнала, 
Богъ-вйсть,  чтЬ  бы  еще  у  насъ  съ  ннмъ  было...  Нить,  нить, 
про  нее  не  думай,  а  онъ...  ты  присматривай  за  ннмъ,  и  бедоту 
Семенычу  скажи  моимъ  именемъ,  коли  я  самъ  его  не  увижу  да 
сдавать  не  удосужусь,  что  онъ...  подлый  твой  Кирюшка!.,  самый 
подлый  человЪкъ!..  Я  самъ  слышать,  вакъ  онъ  подкупалъ  мать, 
чтобы  она  продала  ему  дочь,  стращалъ,  похвалялся  силой  увезти... 
Вогь  онъ  какой!.. 

—  Батюшки!.,  батюшки!.. — завопила  опять  Анна,  всплеснувши 
руками. — Куда  мн4  отъ  него  даться?  куда  головушку  отъ  стыда* 
горя  спрятать?..  Чтб  мн&  дЬлать-то?  Какъ  мн&  быть-то? 

—  Вотъ  чтЬ,  Аннушка...  Я  ужъ  Кирила,  можетъ,  равведу 
съ  Дарьей  Тихоновной:  он&  скоро  совс&мъ  ивъ  Онучина  уйдутъ... 
А  чтобы  онъ  не  пьянствовалъ,  дома  не  зорилъ  и  тебя  не  оби* 
жалъ,  чтобы  хоть  немножко  его  поусмирить,  надобно  тебЬ  не* 
прем&ино  вое  равсказать  ведоту  Семенычу  и  батюшки:  такъ  и 
равскажи  все,  к&къ  есть,  чтб  я  теб*  скавывалъ  и  чтб  сама 
анаешь... 

—  вединька,  да  онъ  убьегь  меня...  ПосмотрЪлъ  бы  ты  даве: 
кЬдь  я  думала— коне  цъ  мой  пришелъ...  А  на  него  и  смотрЬть-то 
'Страсть  брала. .. 

—  Погоди  же,  постой...  Для  того-то  ты  батюшкЬ  все  и  рав- 
скажи, чтобы  онъ  зналъ,  какъ  тебя  мужъ  мучить  м  тиранить  и 
какова  теб*  жизнь  замужемъ  —  и  чтобы  теб*  въ  случае,  если 
Кирила  не  образумится,  можно  было  уйти  къ  отцу...  Я  тебЬ  ж 


702  вюшъ  дошш. 

прежде  говорилъ  и  теперь  опять  скажу:  нельая  с*  такижъ  му- 
жемъ  жить  на  этакомъ  сраму,  жа  такой  обид*,  какъ  ты  жи- 
вешь... Ты  не  собака,  чтобы  онъ  тебя  билъ,  а  теб*  у  него  руки 
лизать...  Благодарить  Бога,  еще  у  васъ  д-Ьтей  н*Ьтъ...  Ну,  н 
уйди  отъ  него,  Богъ  съ  нвмъ...  Все  равно,  овгь  ее  живетъ  же 
съ  тобой,  какъ  слЪдуетъ  съ  женой...  А  коли  опомнится,  да  при* 
деть— бу деть  звать...  Ну,  тогда  увидишь:  коли  по  силамъ  теб& 
будетъ  забыть  старое,  да  жалко  тебй  его,  такъ  и  воротишься... 
Теперь  къ  Дарьи  Тихоновне  ему  ходить  будетъ  нельзя,  да  к* 
атому  —  н  бедогь  Семены чъ  его  носовгЬститъ,  и  ты  уйдешь  къ 
батюшки,  такъ,  пожалуй,  и  поневоле  притихнетъ,  образумится... 

—  бединька,  что  я  теб4  скажу... 

—  Ну,  чтб? 

—  Не  погодить  ли  говорить-то,  особливо  коли  тЬ  у й дуть 
нзъ  деревни?..  Можетъ,  и  такъ  дЪло  справится...  Ты  вотъ,  вЪдь, 
не  веришь...  а  я  нашла  человЪчка:  обещается  поворотить  его 
ко  мн4,  только- что  надо  денегъ  достать,  заплатить...  Ужъ  шубу 
думаю  8*ложить,  а  заплачу:  ничего  не  пожалею... 

—  Да  за  что  же  платить-то? 

—  А  она  под'Ьлаетъ...  либо  отворота  отъ  той,  либо  во  мн& 
привороту  дастъ... 

—  Ну,  Анна,  не  в-Ьрю  я  втимъ  пустякамъ,  такъ  нечего  мнЪ 
объ  этомъ  и  говорить...  А  тебЪ  не  надо  бы  этого  ввдора  и  слу- 
шать, и  деньги  на  это  ивводвть...  Ты  не  дура,  слава  Богу,  ты 
только  съ  горя  всему  рада  поварить,  за  все  схватиться...  Ш»тъ, 
дфлай,  какъ  я  тебЬ  говорю:  непременно  разскажн  все  и  бедоту 
Семены  чу,  и  батюшке...  И  для  меня  добро  сделаешь:  все  равно 
твой  мужъ  похвалялся,  что  про  меня  имъ  равскажеть,  такъ,  по 
крайности,  пускай  они  огь  тебя  настоящее  узнаютъ...  Ты  скажи 
только,  что  хошь  я  непременно  женюсь  на  Паранй,  да  не  скоро  еще, 
когда  хорошее  жалованье  буду  получать  на  фабрике...  0  попроси 
батюшку,  чтобы  онъ  меня  не  разбивал,  и  не  ввдумалъ  мешать, 
али  отговаривать:  во  всемъ  я  сынъ  ему  покорный,  во  всемъ  по- 
слушаюсь— только  не  въ  этомъ...  Т&къ  и  скажи...  Месяца  череяъ 
два  я,  можетъ,  и  самъ  побываю  у  батюшки,  коли  можно  будетъ: 
вотъ  о  праэдникакъ,  вось,  о  святвахъ...  А  до  г§хъ  поръ,  если 
аахочетъ  повидаться,  не  выберетъ  ли  времячко— самъ  бы  добы- 
валъ  ко  мн4,  на  фабрику...  Я  ему  самъ  все  разсаажу..,  Вотъ 
жалко,  Оедота  Оеменыча  дома  н*гъ...—  скавввалъ  твой  то... 

—  Да,  да,  на  два  дин  уйхалъ,  въ  волость... 

~—  То-то  горе  мое...    Ну- да  воротится,  тавъ  ты  тотчас*  ему 
скажи,  что,  моль,  приходилъ  иаровомъ  ведоръ  попадаться  и  все 


жшдо  «даади.  703 

равскаэеяъ,  да  не .  засталъ  «  въ  великую,  моль,  ммость  проси  л ъ, 
чтобы  какъ  можно  побывалъ  онъ  у  меня,  что,  моль,  по  гроб* 
жизни  онъ  этой  милости  не  забудетъ,  если  пр№дешь.„  да  по* 
свор&е...  А  на  фабрив*,  скажи,  мн&  жить  очедь  хорошо,  и  хо- 
вяйсшй  сынъ,  онъ  знаетъ,  очень  меня  полюбил,  вое  раино-что 
другъ  стать..  Д  со  старикомъ  н  о  себ4  и  объ  тебЪ  пбговерю, 
а  онъ  прйдета,  я  знаю,  какъ  только  ты  ему  скажешь;.. 
Онн  подходили  въ  Ступину. 

—  Что  же,  ужъ  ми*  заходить  ли  ю  вамъ  въ  домъ-отъ?.- 
Старика  нить,  Оедосья  Осиповна  меня  не  любить,,  съ  тобой  все 
переговорилъ,  а  тамъ.  еще,  пожалуй,  твоего  встречу — не  вышло 
бы  еще  у  насъ  съ  нимъ  чего... 

ведя  остановился  въ  нерешимости. 

—  Прощай-ка  лучше*. •  Да,  мн&  ужъ  и  пора..»  Тоже  до 
фабрики  далеко. 

Во  Анна  ухватила  его  за  руку. 

—  ОДть,  н4ту,  родименькой,  вединька,  доведи  ты  меня, 
проводи,  ради  Хряста...  Л  и  въ  домъ-то  ввойти  побоюсь  теперь... 
Ты  хошь  меня  до  матушки-то  проводи:  она  иыньче  ничего,  много 
мнлосгивВД  ко  май  стала...  Она,  видь,  сана  и  къ  гададв&-то  мен* 
послала,  и  лошадь  велела  взять...  Коли  дома  Кирила- ведохычъ, 
тавъ  хоть  я  приду-то  пря  тебЪ,  не  такъ  боязно...  ну,  а  тамъ, 
ужъ  чтй  Богъ  сдЬлаегь...  А  Н'Ьть  его,  тавъ  ты  посиди  со  мной, 
дай  мн4  душеньку-то  отвести,  посмотреть  да  поговорить  съ  то- 
бой... •Можетъ,  надумаешь:  и  матушке  чтЬ  скажешь...  Право... 
Она  теперь  боится,  что  Кирила-то  хочетъ  уйти  вовсе  взъ  дома, 
тавъ  гораздо  лучше  стада,  почитай  ва-одисо  со  мной,,  рука  8а 
руку...  Онъ  теперь  и  съ  матушвой-яо  не  ладить,  н  съ  цей-то 
мало  что  говорить...  НЬгь,  вединька,  вайди,  Христа- ради,  зайди, 
прошу  я  тебя...  Да  и  его,  чай,  поди  вить...  .  Станешь  ли  онъ 
дома  снд&ть,  особливо  сегодня,  въ  празднивъ...  Бросидъ,  чай, 
лошадь,  изругалъ  матушку,  что  дала  мн&  ее,  да  и  опять  ущдо 
гулять... 

ведоръ  не  мота  отказать  сестрЬ  н  пошедъ  съ  нею. 

Въ  изб*  они  застали  одну  ведоеью  Осиповну  въ,  сильною 
смущеши.  Она  почти  обрадовалась  приходу  Анны  н  разсказала, 
что  сидела  подъ  окномь,  поджидая  ея  возвращения  отъ  гадали^ 
вакъ  адругь  увидала  иь  тед4гЬ  евачущаго  мамо  дома  Кщрида: 
лошадь  была  вся  въ  мыли,  а  онъ  еще  дерпалъ  х  хдесталъ  Щ-  . 

—  У  меня  тавъ  сердце  и  упало, — раасвашвала  старуха,:— 
Ждала  тебя,  а  вижу  онъ  свачеть  одйвь  и  мимо.,,  Чщ  мда» 
за  чудо  такое:  не  повстречалось  ли  чего,  не  сделалось  )Дв?д   Я 


704>  вяопнвъ  топы* 

било  высунулась  въ  окошко,  окликнуть  его,  такъ  не  энаго,  слн- 
шал  л  в,  алн  нарочно  виду  ве  даль,  что  слышдаъ...  Даже  и  иа 
юбу-яо  не  ешотритъ...  Какъ  вы  повстр&чались-то  съ  нимъ?... 

Анна  все  подробно  равскаэала  старух*  о  своей  неожиданной 
встреч*  аь  мужемъ. 

-*•  Куда  же  онъ,  батюшки,  худа  же  это  онъ  поскакалъ-то? — 
спрашивала  ведосья  Осиповна  со  словами  на  главахъ. 

—  Такъ  онъ,  значить,  въвту  сторону  праЬхалъ?— спросилъ 
беда,  показывая  направлено. 

—  Да,  да,  вогь  сюда,  прямикомъ  черевъ  всю  деревню. 

—  Ну,  такъ  я  знаю  куда  онъ  поЪхалъ... — проговорилъ  ведя. 

—  Куда?  куда?— спросили  въ  одинъ  голосъ  мать  и  жена. 

—  Въ  Чернушки,  надо  быть... 

-  •*-  Почто  ему  туда? — съ  сомнФшемь  и  недоужЬшемь  заме- 
тила ведосья  Осиповна. — Близко  ли  до  Чернушекъ,  а  лошадь  вся 
и  безъ  того  въ  мылЪ,  устала,  да  и  дЪлать  ему  тамъ  нечего... 

—  А  вотъ,  посмотрите,  что  туда...  въ  нашему  батюшки... 

—  Не  охочъ  онъ  быль  туда  4здить-то  никогда*.,  возразила 
труха  таквмъ  тономъ,  въ  воторомъ  прогивъ  ея  воли  слышалось 
нерасположеше  въ  семь*  веди. — Съ  чего  же  ему  вдругъ  теперь 
надумалось?..  Н4тъ,  не  можетъ  быть...  Не  поддеть  онъ  туда... 

ведя  не  сталь  спорить,  но  обратился  въ  сестре 

—  Вотъ  что,  Аннушка,  ступай  ты  теперь  же,  коли  въ  си- 
лакъ,  а  н*ть,  такъ  отдохнувши,  иди  завтра  ч&мь  св&тъ,  ступай 
въ  батюшки  и  разскажи  ты  ему  все,  чтд  я  теб&  гово^Ьлъ.... 
Пустите  ее,  ведосья  Осиповна. 

—  Да  чтой-то,  батюшки  мои,  что  за  тайности-секретности  у 
васъ?..  —  возразила  старуха.  —  ЗачЪмъ  вдругъ  всЬмъ  Чернушки 
понадобились?..  И  Кирююа,  чу,  туда  ускакал  и  ей  туда  иве 
бежать  надобно...  Да  что  такое?..  Скажите  хоть  что-нибудь... 

—  Нивакйхъ  секретностей  н*тъ,  ведосья  Осиповна»..  Пускай 
Аш&  вамъ  все  разскажегъ,  а  только,  если  сходить  она,  такъ  и 
для  нея  и  для  васъ  лучше  будетъ... 

—  Алй  гадалка  что  указала?..  —  проговорила  ведосья  Оси- 
н<йша.—  Ты  ецу  разблаговестила,  что  ли,  все,  братцу-то? 

—  Ие,  вЪрвгь  онъ,  матушка,  гадал  вамъ-то,  — отвечала  Анна, 
-г*»а  она  мегЬ  все  такъ  точно  сказала:  встретишь,  говорить,  че* 
лбв&ка  <неждано*вегадано,  и  онъ  все  теб4  равскажетъ...  И  я  те* 
перь  все  увнада!..  Огь  него  же  увнала,  огь  вединьки!..  Оиь 
встретился:  все  равскааадъ...  Прежде  насгь  онъ  все  аваль...  Горе 
мое,  мотушка,  стыдобушка!..  Все  такъ  точно!.. 

АнЁа  заплакала. 


молодив  повадги.  705 

—  Да  чтЬ,  дурочка,  что?  Ты  мн&  разевали  скорее...  Мож- 
но, чай,  матери-то  свавать? 

ПослФдтй  вопросъ  былъ  обращенъ  съ  нЪкоторымъ  упревомъ 
хъ  бед*. 

—  Она  вамъ  все  равскажегь,  ведосья  Осиповна,— отвйчалъ 
ведя,  —  только  вы  отпустите  ее  поеворйе  вь  Чернушки,  а  ты 
сходи,  Аннушка...  Пожалуйста,  сходи... 

—  Да  я  хоть  сейчась,  бединьва,  воть  только  бы  матушка... 

—  Да  коли  нужно,  тавъ  сходи...  Что  же... 

—  Такъ  счастливо  оставаться,  ведосья  Осиповна...  Прощай, 
Аннушка...  Я  пойду... 

—  Чтой-то  больно  скоро?..— проговорила  ведосья  Осиповна, 
больше  ради  церемонии — она  сгорала  ото  нетерпйшя  услышать 
равскавъ  Анны.  —  Правда,  мужиковато  никого  дома  н*тъ...  Да 
хошь  бы  вакусилъ,  что  ли,  псгЬль  бы  чего... 

—  Шгаъ,  покорнейше  благодарю...  Не  хочу  ничего...  Мн* 
время  идти  на  фабрику...  Л  вбдь  и  шелъ  на  минутку,  только 
воть  сестру  повидать,  да  дорогой  встретились  —  все  переговори* 
ли...-  Прощенья  просимъ,  ведосья  Осиповна...  Прощай,  Аннушка. 

Старуха  болйе  не  вадерживала  гостя,  и  даже  была  недоволь- 
на, что  Анна  пошла  проводить  брата  за  ворота  въ  то  время, 
кавъ  ее  свФдало  женское  и  материнское  любопытство. 

ведоръ  не  хотЪлъ  присутствовать  при  равсвавахъ  Анны,  бо- 
ясь какихъ-нибудь  обидныхъ  эамйчатй  относительно  Параяи  со 
стороны  ведосьи  Осиповны,  да  и  торопился  воротиться  въ  Опу» 
чино,  куда  манили  его  Паранины  главки  и  надежда  уговорить 
Дарью  Тихоновну  сегодня  же  уйти  на  фабрику»  Онъ  аваль,  что 
нужицюе  сборы,  даже  и  женсгае,  не  продолжительны,  а  идти 
всю  дорогу  вм*сгЬ  съ  Параией,  не  раздаваться  съ  ней  и  тамъ, 
на  фабрик*,  принявшись  ва  работу,  — внать,  что  она  туть,  близко, 
почти  на  главах*— какое  бы  ото  было  счастье! — 

Простившись  8а  воротами  съ  сестрой,  онъ  быстро  вашагалъ 
по  дорог*  въ  Онучино,  а  Анна  торопливо  воротилась  въ  велось* 
Осиповне,  нсяерпкше  которой  вполн*  понимала  и  сама  желала 
удовлетворить  его  поскорее:  равскавнвать  новости,  даже  иепр1ят- 
ныя  и  печальный,  говорить  о  своелъ  гор*,  для  крестьянки  всегда, 
если  не  удовольств1е,  то  большое  утЬшете. 


706 


VII. 

ведя  не  ошибся  въ  своей  догадки:  Кирила  д-Ьйстввтелъно 
промчался  въ  Чернушки.  Во  время  разговора  сь  женой,  при 
встреч*  съ  нею  на  дорогЬ,  въ  голов*  Кирилл  мелькнула  мысль: 
немедленно  Ъхать  къ  Герасиму  Дматричу,  разскавюь  ему  о  на- 
м$реши  ведора  жениться  на  Паране  и  подбить  старика  тотчасъ 
же  4хать  въ  Онучино,  чтобы  накрыть  ведю  иа  мФсгЬ.  Недолго 
думая,  онъ  прввелъ  свое  намЪрсше  въ  исполнение:  ввтолвнулъ 
ивъ  тел&ги  жену  и  поЪхалъ.  Дорога  ему  шла  прямо  череаъ  Сту- 
димо, и  онъ,  чтобы  и&бЪжать  равсаросовъ  и  объясневИ  съ  ма- 
терью, проскавадъ  мимо  своего  дома*  покалывая  видь,  что  не 
аадгётилъ  бедосьи  Осиповны  и  не  елыхалъ  ея  оклика. 

До  Чернушекъ  было  добрыхъ  десять  верстъ;  усталая  лошадь, 
мепривычная  къ  скорой  1вдЬ,  выбилась  изъ  силъ  и  начала  бев- 
нреетанно  ваявлять  желате  идти  шагомъ,  или  по  крайней  мФрЬ 
легонькой  рысцой;  но  Кирила  нещадно  погоаялъ  ее,  посылая  въ 
то  же  время  проклят  жени,  которая  осмелилась  куда-то  Фвдить 
на  ней.  Страсть  бушевала  въ  душе  Кирила:  онъ  не  могъ  ни  о 
чемъ  хорошенько  думать,  не  уяснялъ  себЬ  своего  настоящая» 
положещя,  былъ  полэяъ  однимъ  чувствомъ  ненавидеи  м  мести  въ 
6ед$,  которое  и  торопился  скорее  удовлетворить. 

Появленье  его  на  ввмнленной,  усиленно  вздымавшей  боками 
лошади,  у  воротъ  дома  Герасима  Дмитрича,  напугало  старика. 
Огъ-нечего  делать^  ради  праздника,  онъ  сидЬлъ  со  старшямъ 
сыномъ  ла  вавалиикФ  своей  иабы,  и,  первая  мысль,  которая  при- 
шла ему  въ  голову  пра  вид*  намученной  лошади  и  встревожен- 
наго  лица  Кирилы,  была  та,  что  въ  сень*  случилось  какое-ни- 
будь большое  несчастье.  Онъ  торопливо  подвился  на  ноги  и  би- 
стро подошелъ  къ  телЪгЬ  прежде,  чккъ  Кирила  успйлъ  выско- 
чить иаъ  ней. 

—  Чтб  подЬлалось,  Керна  бедошиъ?..  Чтб  такое?..  Все  ли 
здорово?..  —  вакидалъ  онъ  яязи  торопливыми  тревожными  вопро- 
сами, даже  вабывши  предварительно  повдороватьса  съ  ним*.  — 
Анна  жива  ли?..  Али  Оедотъ  Семены  чъ?..  Молви  скорее...  Не 
томи... 

—  ВсЬ  здоровы...  кланяются... — отвЪчалъ  Кирила,  выскаки- 
вая ивъ  телЪги  и  чувствуя  некоторую  неловкость. — Здорово  жи- 
вешь, батюшка...  Свату  Ивану  Герасимычу... 

—  Что  же  ты  вто?..  —  удивленно  спрашивалъ  старикъ,  на- 
скоро вдороваясь  съ  вятемъ. — Напугалъ  меня  дб  смерти:  и  самъ- 


молоди  нопп.  70? 

оть  такой...  шишей...  и  лошадь-то  въ..мш&...  Даже,  и  теперь 
колонки  трясутся!..  Да  ты  сказывай  правду,  не  таись:  шожетъ 
чтб  поделалось,  да  не  хочешь  вдругъ  иену  гать... 

—  ДЬльцо-то  есть  одно...  Пойлам,  батюшка  въ  небу...— 
говорилъ  Кирила,  оглядываясь  по  сторонамъ. 

Огь  соейдвихъ  язбъ  медленнымъ  шагомъ  подходили  къ  нимъ 
мужики,  очевидно  тоже  заинтересованные  неожиданны»  по* 
явлешемъ  Кирыы. 

—  Пойдемъ-те  въ  небу...  Это  дбло  такое...  А  вонь  чуж1е  людж 
подходить... — покгорилъ  Кирила  вполголоса. 

—  Пойдемъ,  пойдешь...  —  заторопился  Герасимъ  Дмитричъ, 
вновь  чувствуя  сильное  безпокойство...— Иаакъ,  введи  лошадь-то 
ко  двор*... 

— -  Да,  пожалуй,  не  тронь  ее  тутъ,  оватъ  Иван»...    Я  в4дь 
не  долго...  Постоатъ  и  танъ...  Пойдемъ  лучше  съ  нами... 
ВоЬ  озабоченные,  встревоженные,  пошлн  въ  небу. 

—  Ботъ  что,  батюшка,  пойдемъ  перво  въ  св-Ьтелку,  что  ли, 
■ли  худа...  чтобы  бе»  бабъ...  намъ  однниъ  чтобы  переговорить... 
— ваагЬтилъ  Кярила,  останавливаясь  на  мосту. 

Эта  таинственность  окончательно  смутила  старика,  ветрами 
жила  даже  н  всегда  шокойнаго,  невовмугимаго  Ивана. 

—  Знамо  въ  св&телку...  А  коли  кто  есть  —  выгоякмъ...  И 
запереться  даже  можно.., — проговорялъ  онъ  озабоченно. 

—  Пойдемъ,  пойдемъ... —тверди ль  Герасимъ  Дмитричъ,  дро- 
жащими руками  отворяя  дверь  въ  светелку... —А  вы  садите  тамг, 
не  ходите  сюда,  никого  не  надо...  —  обратился  онъ  къ  бабамъ, 
вневочившимъ было  въ  с4ни  навстречу  гостю. 

Кирыо  мимоходомъ  только  поздоровался  съ  ними.  Бабы  въ 
недоумЬши  попятились  вазадъ  въ  избу  и  те  сразу  затворили  за 
собою  дверм,  съ  жадвымъ  любопытствомъ  посматривая  на  Кирила. 

—  Ну,  чего  рты-то  разинули?..  Затворяйтесь!..— проворчалъ 
на  нихъ  Иванъ. 

—  Что  же  такое,  Бирнла  бедогачъ?..  скавнвай  скорЬе..;— 
Совс4мъ  даже  сердце  упало!..  —  торопилъ  Герасимъ  Дмитричъ, 
войдя  къ  свЪтелку  и  усаживаясь  около  витя. 

—  Да  ты  что  же  такъ  ужъ  очень,  батюшка?.. — успокоивалъ 
его  Кирнла.  Не  пугайся  очевь»то...  Конечно,  что  теб*  ото  услы- 
накгь  будетъ  те  въ  удовольствие,  а  вое  же  еще  д4ло  поправить 
можно... 

—  Да  чтЬ  такое?..  Говори  скорйе...— чуть  не  взмолился  Ге« 
расимъ  Дмитричъ. 


708 

—  Ты  говори  ораву...  не  сумнйвайся,.,— повторилъ  мним» 
и  Иван*. 

—  Да  что  сумн*ваться...  внамо,  сразу  нужно  свавать:  загЬм* 
*хал*,  торопился...  —  отвечал*  Виридо.  ведя  ваш*  забаловался 
очень...  Вот*  что... 

—  Ванъ  Оеди  забаловался?..  Что  ты?..  Въ  чемъ  забаловался?.. 
Господе  помилуй!*. — проговорил*  старик*. 

—  А  такъ,  связался  съ  одной  бабенкой  гудящей,  со  вдовой, 
да  еще  на  ея  дочв*  жениться  хочетъ... 

—  Да  что  ты?..  Какъ  узнал*?..  Онъ  на  фабрик*  живет*... 
Тамъ  разв*?., 

—  Шгтъ,  не  на  фабрик*,  а  въ  Онучин*...  Слыхали  Онучину 
деревню,  отъ  нас*  верстъ  за  пять...  Вотъ  гдЬ...  Онъ  и  теперь 
там*,  у  этой  самой  вдовы...  И  въ  намъ  не  приходил*,  а  весь 
день  тамъ,  может*  еще  со  вчерашняго  дня...  Хотите  поезжайте, 
сами  увидите:  еще  захватите  его  тамъ...  И  ужъ  онъ,  выходить, 
давно  съ  ними  вовжается:  сначала  сь  маткой,  а  теперь  съ  дочкой... 
И  жениться  на  ней  хочетъ...  Ужъ  въявь  объявляются  женихом* 
съ  невестой...  Знамо  и  деньжонки  туда  таскал*,  катя  были... 
Вонь,  батюшка,  родитель  мой,  его  тоже  не  оставлял*,  награж- 
дал ъ,  я  знаю — и  эти  деньги  туда  же  на  них*,  видать,  извел*... 
А  он*  татая:  этим*  живутъ...  И  не  его,  тамъ  оберут*  до  ни- 
точки... Пропадет*  парень  задаром*...  Жалко!.. 

—  Вотъ  онъ  отчего,  видно,  и  жениться-то  не  хогЬлъ,  въ 
люди-то,  ва-сторону,  просидел!.. — заметил*  Иван*. 

—  Такъ,  само  собой,  для  этого  саиаго...  Отсюда  ему  не 
складно  б*гать-то  туда,  а  с*  фабрики-то  ушел*...  кто  его  ви- 
дитъ!^  Напрасно  вы  пустили  его  тогда...  говорил*  Бирма. 

Герасим*  Дмитрич*  сидЪлъ  печально  и  задумчиво  опустивши 
голову.  Ему  обидно  и  горько  было  слышать  такую  новость  об* 
его  любимом*  сын*,  которым*  он*  внутренно  гордился,  въ  во- 
тораго  безусловно  в*рилъ  и  для  котораго  ожидал*  другой,  луч- 
шей судьбы.  Его  огорчала  эта  новость  еще  больше  потому,  что 
ее  сообщал*  Кирила.  Герасим*  Дмитрич*  быль  дурного  мн*шя 
о  своем*  8ягЬ  и  не  раз*  упрекал*  себя,  что  отдалъ  ва  него 
дочь. 

Ему  казалось  не  походке  на  правду  вое  то,  что  равсхя- 
швал*  Кирила;  ему  просто  не  хоткюсь  вгЬригь,  казалось  неве- 
роятным*, чтобы  умный,  скромный,  разеудительный  ведя  был* 
способен*  и  на  тага*  знакомства,  в  на  там*  связи. 

—  Полно,  да  правда  ли  это?  —  проговорил*  онъ,  несмотря 
на  зятя.— Не  сплетки  ли  одн*?..  Отъ  кого  ты  увналъ-то? 


люледм  помп.  709 

—  Чего  отъ  тою,  выи  своими  главами  ввдЪдь,  своими  ушами 
слышалъ:  самъ  онъ  м*Ь  сказадъ,  что  жениться  хочегъ  на  этой 
д4шк&... 

—  Да  вав»  же  тавъ,  гд*-жъ  ты  его  видйлъ? 

—  Да  тамъ  же  и  видЬлъ,  вогь  вапе-вабудь  два  часа  вавадъ, 
у  этой  самой  гулящей  вдовий  и  еъ  невестой  рядомъ...  Сядятъ, 
чай  пьклъ,  блваы  $дять...  Правдничннмъ  дЬдомъ,  я  равгуляться 
ходилъ  въ  пр1дтелю  въ  одному  въ  это  самое  Ояучино,  а  онъ 
мн4  и  говорить:  а  твой,  говорить,  вятбвь  адЬсь,  бедоръ  Гера* 
симычъ, — госхитса,  говорить,  у  нашей  Барыни..*  *  Бары  вей*  еепро- 
вываюгь.,.  у  Дарьи  Тихоновны...  Л  даже  не  повгЬрилъ  ему,  об- 
ругалъ  его,  а  онъ  божится:  да  онъ,  говорить,  давно  съней  яш* 
вегц  а  не  н&ришь,  сходи,  говорить,  посмотри  самъ..-  А  я,  при* 
вваться,  какъ  еще  холостой  быль,  тавь  знавалъ  ее...  тавъ  саман 
что  ни  на  есть  охальная,  гудящая,  сволочь-баба). .  Шгоди-жъ, 
думаю,  я  самъ  схожу,  посмотрю.».  Вхожу  невввачай:  тага  и  есть, 
сидвтъ  нашь  молодецъ  тамъ...  По  одну  руну  мать,  по  другую— 
дочва:  онъ  въ  середечвА...  Здравствуй,  молъ,  ваньтавъ,  какими 
судьбами  тебя  Богъ  сюда  ванесь?..  А  смотрю:  у  нягь  ужъ  и 
сладкая  воджа  на  стол!  и  закуски  равная...  Д  и  сталь  было  его 
стыдить...  Какъ  взъедятся  на  меня  бабы— вонь  гнать;  я  было 
на  ннхъ,  срамить  ихь  сталь...  Батюшки  мои,  поднялся  нашь 
беда,  дрожать  весь:  не  см*й,  кричитъ,  про  нихь  худого  слова 
сказать!..  Это,  говорить,  мое  невеста  наречевнаа!..  укавнваеть 
на  дЪвку...  А  другая-то,  говорю,  какая  же  теб*  родня-то  при* 
дется?..  СмЪюсь...  Ну,  ужъ  тугь  64 да  чтб  было:  чуть  не  убили 
меня...  ДЪвка-то  кидаться  стала  ве*мъ,  чтб  пода  руку  нопвлоеь, 
мать  съ  кулаками  д&етъ,  бедянва*.  Ну,  думаю  себ4,  парень, 
волалъ  ты,  завязь!..  Выевочидъ  отъ  няхь,  да  сейчас*  на  лояюдь, 
да  въ  вамъ...  Что  же,  думаю*  кань  ни  кавь,  своя  люди — родня, 
м  парня  жалко:  пройадетъ  ва+даромъ...  Самь  явь  этихъ  вопя! 
не  выцарапается...  Надо  отцу,  брату  свивать...  Вотъ  нарочно 
и  прискакаль  къ  вамъ!..  Заложите  лошадь,  поражайте  поскорее, 
тамъ  еще  застанете:  чай,  раньше  ночи  не  уйдетъ...  Я  бы  на 
своей  съ  радостью  довевь,  да  долго  протащится,  устала  очень.  *. 
Гвалъ  я  ужъ  ее  очень  шибко... 

—  Что,  Иваиъ,  чтодйлатьчю?.. — смущенно  и  печально  сиро* 
с&аъ  егаривъ. 

—  А  что  д&яать?..  Ваять  его  сьчДОриви,  да  женить  вд*с*, 
покамъ  не  избаловался  вовсе — вогь  и  все... 

—  Да  н*тъ...  А  теперь-то:  йхааъ  или  н4тъ? 


710  ввопшкъ 

—  По-моему,  чего  туть  &8двть,  лошадь  гонять?..  Мало  ля 
от  чего  надур!ггь:  не  наездишься  ва  шть... 

—  А,  можегъ,  не  правда... — обмолвился  Герасимъ  Дмитричъ, 

—  Не  правда! — всврвчалъ  Кирила.— -Ну,  тавъ  ужъ  по&деиъ, 
бвганнва:  я  тебя  хот  на  своей  довезу...  Это  мяк  даже  обидно 
слипать:  я  но  родству,  жалйючн  парня,  нарочно  првснавалъ,  я 
ты  не  вЪришь  мн*...  Что  же  я,  выдумку  выдумалъ,  что  ли?  Да 
что  ин4  ва  надобность?..  Кабы  не  жалЪючи  весь,  да  его...  кап 
по  родству...  тавъ  чтббы  мв*?  наплевать!  я  бы  я  не  почесался!.. 
Н4гь,  а  ужъ  теперь,  вол*  ты  сказалъ  это  слово,  тавгь  уясъ  но* 
йдемъ...  Вели  ему,  сват*  Иванъ,  Ахать...  Пускай  же  онъ  смгь, 
своими  главами  посмотреть,  а  мн4  чтобы  въ  лгунахъ-юбмаищв* 
вахъ  не  быть...  Н*гь  ужъ,  волн  тавъ,  по&демъ  же,  батюлиа, 
бевпрем&вно,  сею  же  минутою... 

—  ПоЬдемъ,  я  съ&вжу...  Ты  меня  довеян  на  своей,  а  от- 
туда, наяадъ,  я  н&швомъ  дойду... 

—  Пойдемъ  и  на  моей...  нее  одно  мнЬ  вгь  оборота  $хяль... 
Хошь  и  устала,  а  начете,  добЪжятъ...  Только  сворке  собирайся, 
чтобы  захватить  его... 

—  Да  что  мтгб  собираться-то:    взялъ  шапку,  да  и  готовь... 
Черевъ  несколько  минуть  тесть  съ  вятемъ  выслали  въ  одно! 

тел*гЬ  взъ  Червушевъ,  возбудивши  живое  любопытство  не  только 
въ  домашннхъ,  но  и  во  всей  дереве*.  Это  любопытство  осталось 
неудовлетворевнымъ:  хотя  и  осаждали  вопросами  молчаливая) 
Ивана,  но  добиться  огь  него  ничего  не  могли. 

—  ДЬло  одно  вышло...  не  васающее!...  отв&чадъ  ояъ  одно  я 
то  же  всЬмъ  любопытствующим*. 

Герасимъ  Дмитричъ  Ъхалъ  молча  и  насупившись:  онъ  бел 
очень  огорченъ  и  свонфуженъ.  За-то  безъ  конца  говорила  Вя- 
рила  все  на  одну  и  ту  же  тему:  о  дурной  слав*  Дарьи  Тихо- 
новны н  ея  дочери,  о  томъ,  какая  бы  погибель  была  длят  ведя, 
еелвбъ  онъ  не  узн&лъ  вб  время  грозившей  б*дЬ,  и  по  родству, 
ве  предупредилъ  его  отца. 

«Больно  ужъ  ты,  парень,  что-то  хлопочешь  да  заботишьел 
о  бедьвй...»  подоярнтельно  думалъ  про  себя,  хотя  в  не  высказывал*, 
Герасимъ  Дмитричъ,  слушая  краснобайство  яяти.  «Да  вотъ,  погодя, 
санъ  до  всего  дойду,  все  увижу!..  Эхъ  ведянва,  Оединва,  не- 
ужто ужъ  ты  такъ  повихнулся  и  самъ-дЪдЪ?..  Вотъ  чего  не  чаялъ!.. 
Лучгве  бы  мнЪ  не  сдаваться  тогда  на  твои  слова:  не  отпускать 
бы  тебя...  Лвбо  женить  бы  сначала»... 

Съ  половины  дороги  Кврила  сталь  безвовоиться,  что  врет 
спозднилося  и,  погоняя  лошадь,  высвавнвалъ  опасеше,  что  они,  по* 


иолэднв  мвв*».  711 

жалуй,  пргЬдутъ  въ  Ояупно  поздно  и  везастанутъ  бедора  у  Дарьи; 
особенно  овъ  настаиваю  на  томъ,  чтобы  не  вагЬзжать  въ  свой  доиъ 
ш  не  оставввлввшъся  у  него,  тавъ  ват  женщины  любопытны,  бу- 
ду» допрашиваться,  да  догавдваться:  куда,  да  вачЪиъ,  да  почему? 
и  все  имъ  разсважи  подробно  и  обстоятельно,  пойдуть  суды  да 
пересуды,  а  время  у й деть...  Если  же  теперь  бедю  не  застать, 
то  будегь,  пожалуй,  вааяратасн,  что  бвлъ  у  Дарьи,  и  его  же, 
Кирилу,  лгуном  ь  сдЪлаетъ...  А  поел*  самокруткой  и  женится... 
бедога  же  Сереиыча  дома  н4тъ,  а  сь  Анной,  Гераснмъ  Дмитриев 
лучше  повидается,  какъ  назадъ  пойдеть. 

Отарнвъ  не  возражалъ  и  не  соглашался  съ  равсуждетями 
и  доводами  Вирвлы,  но  слушалъ  ихъ  молча. 

Не  до'Ьвжая  версты  полторы  до  Ступина,  оба  они  увидЬли 
идущую  въ  нимъ  навстречу  женщину  и  съ  одинаковым*  ивум» 
леюемъ  узнали  въ  вей  Анну. 

—  Куда  это  она  вдеть? — спросилъ  Герасимъ  Дмитротъ. 

—  Кто  ее  вваетъ...  не  внаюи.— -отвечал  Кирила,  насупив* 
швеь.  «Не  жаловаться  ли  ужъ  на  меня  собралась  въ  родителю? * 
мелькнуло  у  него  въ  голов*.    «Вотъ  не  вб  время  встретилась!  > 

Анна,  съ  своей  стороны,  тоже  еще  ведали  увпала  свою  ло- 
шадь и  сЬдововъ  въ  гагЬгЬ,  и  торопилась  къ  нимъ  на  встр*чу. 

«Чудное  д*лес  вачймь  это  онъ  батюшку  веветъ»... —думала 
она.  *  Смотре,  что-нибудь  загЬваеть,  либо  супротивъ  меня,  либо 
на-спетъ  бедяяки.  Да  ужъ  погоди  же,  воли  тавъ,  все  ба- 
тюшки равскажу:  пускай  раэсудвть...  Теперь  и  бедосья  Оси* 
повна  меня  поддержать:  мы  съ  вей  теперь  за-одао...  Подв-ва 
вавъ  рев&ла,  на  плечо  но  мм*  припала,  ваиъ  а  все-то  ей  рав- 
скаеала...  Сама  даже  посылать  скала:  поди,  говорить,  съ  отцомъ 
посоветуй»... 

Оъ  такими  мыслями  встретились  родные*  Кирила  долженъ 
былъ,  хоть  и  по-невол*,  остановить  лошадь.  Сердито  и  молча  смот- 
ргЬлъ  онъ  на  жену.  Она  ввбЬгала  его  ввгляда. 

—  Здорово,  Аннушка...  Куда  ото  ты?  —  еярашивалъ  Гера* 
симъ  Дмвтричъ  у  подходящей  дочери. 

—  Я  въ  теб*  было,  батюшка..,  Да  ве»  хорошо  ^встрети- 
лись... А  ты  къ  намъ,  тоо  ли?.. 

—  НЬгь,  было  ае  въ  вамъ...  Мы  вогь  сь  Кириломъ  бедо- 
тнчемъ  твоимъ  въ  одно  мйсто  «Ьхали...  Да  оттуда  я  вайду  и  къ 
вамъ...  Поливай  въ  тел4гу-то,  подвевемъ  къ  дому,  а  дорогой  по- 
толвуемъ... 

—  Дойдетъ  и  п4ша...  Туть  недалеко,  а  лошадью  устала... 


712  вмпвъжвгаш 


лаю,  видь,  еще  4хать1фидется...— проговорилъ  Кжрилаи  хлесг- 
.нудъ  лошадь,  торопясь  поскорее  отделаться  отъ  жены. 

—  Постой,  постой  маненько...  —  останов! ль  его  Герасимъ 
.  Дмитричъ.  —  Экой,   братецъ,  ты  лакай!..    Дай  хоть  словечко-то 

перемолвить  съ  дочкой... 

Карала  съ  досадой  остановила  лошадь.  Старивъ  повернула 
въ  Ани*,  которая  съ  огочаленнымь,  смущеннымъ  видом»  оста- 
лась сзади  телеги. 

—  Да  ты  что  же  къ .  намъ  собралась-то?  —  спрашивать  Ге- 
расимъ Дмитричъ:  —  таю,  погосхиться,  али  наровомъ,  по  д§лу 
по  какому?.. 

—  По  большому  д*лу,  батюшка,  по  нужно  иу!..  —  отвечал 
она  со  слезами  въ  голос*.— Очень  мн*  до  тебя  надобность  есть, 
большая!.. 

—  Такъ  пусти  ее  въ  тел*гу-то...г— сказалъ  Герасимъ  Дмитрнчь 
Кирдлу. — Ужъ,  Господа  помилуй,  не  какая  тяга...  Подвеземъ  ее 
къ  дому-то  хотыпажкомъ:  не  далеко  тутъ, .  а  она  скажет*  повамъ, 
чтб  ва  надобность  такая... 

—  Время  только  даромь  проведемъ,  батюшка... — бормотал 
Кщрила: — тамъ,  пожалуй,  не  зашшемъ,  а  она  еще  пытать  бу- 
дегь:  куда  *демъ...  А  надобность  ея  какая?-.  Пу ставь,  чай,  ва- 
люй-нвбудь...  Опосл*  скажете...  По*демъ  лучше  поскорее... 

И  Кирила  иачалъ  хлестать  6*дную  лошадь,  но  та,  обрадо- 
вавшись минутной  остановке  неохотно  шла  даже  и  шагомъ,  ж 
на  удары  Кирила,  на  сердитое  подергивавье  вовжами,  отвечал 
только  гЬмъ,  что  встряхивала  головой,  а  рысью  не  бежала,  тш 
что  Айна  не  отставала  отъ  ты*ш  н  шла  всл&дъ  за  нею. 

—  Да  все  одно:  не.  поб4житъ  ужъ  она,  видно,  скор*е-то, 
оп*ш*ла.. — проговорилъ  Герасимъ  Дмитричъ,  и,  уже  не  спраши- 
вая Кирилы,  погЬенидся  въ  тел***  и  сиавалъ  дочери: 

—  Садись,  Анна...  Пол*аай  своруй  .въ  телегу... 

—  Какъ  не  поб*житъ...  ШйДеяь!..  ~-  возражалъ  Кирила, 
аяобно  дергая  воежи  я  показывал  видь,  что  не  слышняь  иоел*д- 
нихъ  словъ  тестя. 

Анна  иежду  -  т*мъ  б*жала  съ  боку,  примериваясь  кап  бы 
поставить  ногу  на  конець  оси  и.  вл*ясь  въ  тед*гу:  инстинвтшяо 
поняла,  она,  что  мужъ  .желает*  уЬхать  отъ  ней  и  по  тому  ме 
инстинкту  не  хот*ла,  даже  боялась,  отпустить  мхъ,  не  умишюи 
въ  чемъ  д*ло. 

—  Да  остановись  же,  братецъ!..  Чтой-то!..  Еще,  пожавуй, 
додъ  колесо  повадегь,,,— скааагь  Герасимъ  Дмитричъ  съ  н*во- 
торымъ  раздражешемъ  въ  голос*  и  даже  самъ  ухватился  ва  вовави. 


ШЖДОШЕ  довагя.  7Ш 

—  Цу,  так*»  не  говори  же,  что  *  солгал,  ком  не  заста- 
жемъ...  еамъ  на  себя  пеняй!.. — сердито  отоевадся  Кирила,  бросая 
воажи,  и  «скоса  злобно  взглядывая  на  жену,  которая  успйла-таш 
въ  ото  время  «валиться  хь  тел&у. 

—  Да  куда  вы  больно  такъ  торопитесь?— спросила  она,  уса- 
живаясь въ  ногахъ  у  отца,  лицомъ  къ  нему  и  къ  мужу,  который 
отворотился  м  емотрЪлъ  въ  сторону. 

—  На  что  теб*  меня-то?. .  Какое  такое  большое  дЪло,  го- 
воришь?..— вместо  ответа,  спросилъ  ееГераснмъ  Дмитричъ. 

Анна  зам&тила,  какъ  Бвряла  передернуло  отъ  этого  вопроса. 

—  Ахъ,  батюшка  родимый,— отвечала  она,  —  дйдо  мое  та- 
кое... не  вдЬсь,  въ  тел&пЬ:  на  дому,  затворившись,  да  въ  слезать, 
нужно  его  сказывать!.. 

—  Вогь  ныньче  порядки  каше  пошли...  -~  раздражительно 
проговорил*  Кирила:  —  жена  съ  какими-то  делами  ходить,  а 
мужъ  ничего  не  знаетъ!..  Даве  встрЬтвлъ,  неведомо  куда  Аадила, 
лошадь  измучила,  не  сказывается  куда,  а  теперь,  тайкомъ  отъ 
мужа,  опять  къ  отцу  побЬжала...  Нечего  саааать:  хороши  по- 
рядки!.. 

—  Что  ужъ  намъ  съ  «обой,  Кирила  ведотычъ,  о  порядкахъ 
говорить, — также  раздражительно  коврам ла  Анна: — разв4  мы  съ 
тобой,  какъ  сл'Ьдуеть  мужу  съ  женой  жйвеиъ,  въ  одеомъ  совйтЪ, 
да  въ  любви?.. 

—  А  какъ  же  еще  жить-то?..  Что  ты  жаловаться,  что  ли, 
на  меня  къ  отцу-то  б&жала,  что  даве  выругалъ  да  тодконулъ, 
что  не  сказываешься,  куда  Фздила,  лошадь  совеЪмъ  намучила?.. 
Бона,  еле  ноги  перед вигаетъ!..  Такъ  жалуйся,  а  мнЬ  никто  не 
закажетъ  тебя  га  дЪло  поучить!..  Вишь  ты,  она  будетъ  тайкомъ 
отъ  мужа,  неведомо  худа,  йздить,  да  не  скавымться,  а  мн*  гла- 
вами  хлопать,  да  кланяться:  катайся,  моль,  женушка,  гуляй  нъ 
свою  волю...  ОДтъ  еще,  погодишь!.. 

—  Полно,  Кирила  ведотычъ,  не  гр&шн...  Гд4  ужъ  мн*  гу- 
лять,., не  пристало  мн&!.<  Гулять  ли,  н4тъ  ли,  видно,  ужъ  тебЬ 
одному,  а  мн&  только  слезами  обливаться,  да  Богу  молиться!.. 
А,  правда  бы,  можетъ  лучше,  что  мужъ  въ  одну  сторону,  а  жена 
въ  другую:  по  крайности,  другъ  дружки  кЬшать  бы  ни  стали... 
Не  спрашивать  бы  другь  о  дружки  и  не  наведываться,  а  такъ, 
ровно  чуж1е~.  Можетъ,  зтакъ-то  бы,  по-твоему:  на  что  бы  лучше!. 
Можетъ,  еще  посмотрю,  т&къ  и  едЬдаю:  лучше  уйти  отъ  грАха, 
чАмъ  на  погибель  ц  саму  себя  и  мужа  подводить...  какъ  даве.»* 
Да  вотъ  еще  покамъ  вмЬсгЬ-то  живемъ,  такъ  Богъ  поневоле,  и 
не  хочешь,  да  сводить...    Вотъ  дам  ни  ты,   ми  я  не  чаяли,  а 

Томъ  П.— Джкдвп,  1878.  46/и 


714  въепнкь  гоошь 

Богъ  снесь  насъ,  встретились:  ты  со  своего  дЬла  ворочался,  ду- 
малъ,  что  в  я  съ  другого  такого  же,  тоже  со  своего,..  А  я,  но* 
жетъ,  по  твоему  же  д*лу  Ъидила,  только  не  скажу  по  какому, 
потому  не  время:  поел*,  молоть,  признаюся,  покорюся  во  всемъ.. 

—  Вогь  видишь  ты!..  Воть  и  слушай,  чтЬ  она  говорить!.. 
Не  возьми  вло!.. 

Ей  рила  былъ  внутренно  доволенъ,  что  попалось  подъ  руку 
обстоятельство,  которое  какъ-бн  оправдывало  его  поведение  от- 
носительно жены:  онъ  умышленно  напиралъ  на  таинственную 
поездку  Анны.  Но  и  та  поняла  его  мысль. 

—  Полно-ка,  Ев  рила  бедотычъ,  не  8а  то  ты  меня  билъ  и 
срамилъ,  что  я  Фздила:  все  теб*  равно,  и  не  спроенлъ  бы;  равв-Ь 
бы  только  лошади  пожалЪлъ,  что  взяла,  такъ  я  не  бевъ  спроса: 
мн&  матушка  вел*  л  а...  А  за  то  ты  меня  билъ  и  срамилъ,  что 
не  въ  часъ  встретилась,  не  въ  добрый  твой  часъ  подъ  руку  теб* 
попалась...  Воть  какъ  лучше  признайся!.. 

—  Плети,  плети  передъ  отцомъ-то...  заговаривай  вубн-то!.. 
Мв4  не  заговоришь:  я  все  равно  свое  спрошу,  потихоньку  отъ 
мевя,  неведомо  куда  ездить  женЪ  не  позволю...  И  побить  тебя 
ва  это    всегда  побью!..   Воть  при  ощЬ  твоемъ  говорю!.. 

—  Коли  ва  это  8а  одно  будешь  бить,  Еирила  бедотычъ,  так* 
я  не  пожалуюсь,  да  и  бить-то  тебЬ,  пожалуй,  не  придется:  не 
подыщешься  вдругорядь... 

—  Ну-ка,  будетъ  ужъ,  вонь  деревня-то  близехонько,  вы- 
ливай: дойдешь  и  пЪшвомъ!..  А  мы  съ  батюшкой-тестемъ  теперь 
шйдемъ...  УжЬ  воротится,  будетъ  время,  нажалобишься  на  меня, 
сколько  дупгЬ  угодно...  Выливай... 

Еирила  остановилъ  лошадь. 

—  Да  куда  же  вы  это,  батюшка,  идете?  —  опять  спросила 
Анна,  ваглядывая  въ  глава  отцу,  который  во  время  ихъ  пере- 
бранки 4халъ  молча,  опустя  внизъ  голову  и  нн  на  кого  не  смотря. 

—  Такъ,  вЬдь,  ты  про  свое  д4ло  не  сказываешь,  —  хотЬлъ 
отыграться  Еирила,  —  ну,  и  мы  до  времени  не  сважемъ...  Ва- 
хЬвай  же,  говорить,  скорее...  Некогда  намъ... 

—  А  ты  вайди,  батюшка,  лучше  теперя  на  часокъ:  право, 
мнб  больно  нужно  тебЬ  сказать... 

—  Да  коли  все  объ  этомъ  же,  дочка,  такъ  успЬемъ  и  поел! 
наговориться...  Промежъ  васъ  судить  мпЬ  хоть  и  не  больно  по 
мысли,  и  польза,  не  знаю,  будетъ  ли,  да  все  равно  и  не  теперь 
можно,  опослЪ...  Оьраву  васъ  не  раэсудцшь...  А  теперь,  правда, 
что  я  по  дйлу... 

—  Да  кабы  мое-то   дЬло  было,    батюшка,  одно,  такъ  я  бн 


■овдпе  повял.  715 

ш  говорить  ве  стала...  Правда,  что  насъ  сразу  не  рассудишь.,. 
Да  ужъ  и  что  я...  Пускай,  Богъ  все  видитъ!..  мнЪ  веда  наваг 
зывалъ  безпремФнно  тебя   повидать... 

Бирила  вадрогнулъ.  Герасимъ  Дмитричъ  оживился. 

—  Какъ,  ведя?..  Раз*  ты  его  видела?.. 

—  Какъ  же,  видела...  Недавно  вотъ  только  ушелъ  отъ  насъ.. 
Меня  попроевлъ  къ  тебЬ  сбЪгать,  асамъ  на  фабрику  пошелъ: — 
время,  говорить,  идти,  тоже  не  бливко...  А  больно  нужно,  ба- 
тюшка, эайдв   въ   избу!.. 

—  Ну,  коли  ведоръ...  такъ  нужно  зайтв...  Зайду...  —  рЪ- 
шилъ  Герасвмъ  Дмвтричъ  таквмъ  тономъ,  на  который  возражать 
-было  напрасно. 

Кирила  повелевФлъ,  и  съ  такой  ненавистью  и  злобой  посмо- 
тр-Ьлъ  на  жену,  что  та,  случайно  встретившись  съ  его  главами, 
леволъно  вздрогнула  и  отворотилась. 

Молча  подъехали  къ  дому. 

—  Такъ  не  пойдешь?  —  спросилъ  Кирила,  обращаясь  къ 
старику. 

—  Н1пъ,  вотъ  перво  узнаю,  чтб  онъ  Анв&  наказывалъ...  А 
тутъ,  можеть,  тотчасъ  и  поЪдемъ... — отвЪчалъ  Герасимъ  Дмвтричъ, 
выл*Ьаая  взъ  телЪги. 

—  Тогда  нечего  даромъ  н  лошадь  мучить...  —  нроговорилъ 
Бирмла  грубо: — я  и  лошадь  отложу...  Пеняй  самъ  на  себя,  коле 
все  Д'Ьло  погубишь... 

—  Нельзя  же,  Кирила  ведотычъ... — оправдывался  Герасимъ 
Дмитричъ. — Можеть  и  самъ-дЪл'Ь    что  нужное...   объ  немъ  же.- 

—  Да  мпЬ  все  равно,  наплевать!..  И  я,  дуракъ,  ввязался... 
Пропади  вы  пропадомъ  всЬ-то...  Очень  мн*  нужно!.. 

Изъ  избы  выходила  на-встр$чу  гостю  и  сыну  ведосья .  Осм* 
говна,  увидавшая  ихъ  въ  окно.  Кирила,  сердито,  съ  ругатель* 
«ствами,  ввелъ  лошадь  на  дворъ,  хогЬлъ-было  отложить  ее,  и 
уйти  взъ  дома,  но  передумалъ.  Его  сильно  интересовало  узвать, 
чтб  будетъ  равсказывать  Анна,  или,  по  крайней  м1цгЬ,  каш 
будуть  посл*дств1я  этого  разсказа»  Онъ  предчувствовалъ,  что  при 
эдомъ  разоблачится  многое  взъ  его  похождешй,  и  сначала  не 
хогЬлъ-было  показываться  въ  избу,  но  любопытство,  надежда 
какъ-нибудь  вывернуться  и  повредить  вед*  взяли  верхъ. 

—  А  тамъ,  чоргь  ихъ  дери!..  Чтбмн-Ьвтотъ  старый  хрычъ!.. 
Если  чтб  много  будетъ  разговаривать,  такъ  я  в  на  избы  вы- 
пихну: я  тутъ  хозяииъ-то,  никто!.. 

Съ  самомадЬяннымъ,  нахальеымъ  видомъ  вошелъ  онъ  въ  небу. 

43» 


716  вшяпшкъ  кнгапа 

Тамъ   сид&ла  одна  Оедосья  Осиповна,   пригорювяеь,  под  верш  в 
голову  рукою. 

—  А  гд*  же   батюшка-тесть?  —  бойко    спросить  Бирала  у 
матери. 

—  Въ  св&телкЪ  съ  Анной... 

~-  Тааъ  и  а  пойду  туда  къ  ни*ь... 
Кирша  сд'Ьлалъ-было  движете  аъ  дверямъ. 

—  Не  ходи...  Заперлись  они  тамъ,  одни... 

—  Что  еще  за  тайности  татая?.. 

—  ПосовЪтовать  имъ  надо  промежъ  себя..-  Просились:  в 
пустила  въ  горницу... 

—  Такъ,  видь,  чай,  не  отъ  мужа  секреты-то  эти?..  Пускав 
ты,  а  я,  я  думаю,  мужъ  тоже...  Я  пойду,   постучусь... 

И,  не  слушая  возражений  матери,  онъ  пмпелъ  и  сталь  сту- 
чаться въ  запертую  изнутри  дверь  горницы. 

—  Это  я...  Отопри,  Анна... — приказывать  онъ  сдовоййымъг 
мо  вовелвтелъвымъ  голосомъ 

—  Погоди,  Бирила  бедотычъ,  —  отозвался  оттуда  Герасим* 
Дмихрнчъ, — мы  вотъ  только  съ  Аиной  переговорим*.. . 

—  Да  что  же  я-то?..  Чужой,  что  ли?..  Не  мужъ?..  Въ  дому 
не  хозяивъ?.. 

—  ДЬло  не  до  тебя...  НашедЪло,  семейное...  Про  ведянку.» 
Не  обезсудь!.;  Погоди  маненыю!..  —  твердо  отвечая*  Герасим*- 
Дмитричъ. 

—~  Чудеса,  ей-Богу,  ноне  пошли...  Хозяина  изъ  дйиа  вонъ 
гонять!.. — скаеалъ  Бирила,  отходя  отъ  дверей,  и,  ругаясь,  воро- 
тился въ  избу. 

—  Ахъ,  Кирюшенька*  КйрюшеньЫ— говорила  Оедосья  Оси- 
лов*а,  печальна  смотря  на  сына  и  качая  головою, 

~  Цу,  что  еще?.. — огрянзнулоя  онъ  на  мать.  —  Ты  чего?.. 

■ —  Ничего  я,  батюшка.*.  Боюсь,  не  сгубнлъ  бы  ты  себя 
остатки V..  Все  я  эваю...  Опомнясь,  батюшка!..  Одумайся:  огля- 
нись на  и&яннаго  Бога!.. 

—  Эхъ>  отстань,  матушка...  Надоели  вы  мн!  вс&  до  смерти!^ 
Была  хошь  одна  васуха— жена,  а  теверь  и  ты,  я  вяжу,  ей  въ. 
руку  запила...  Говорю:  одно  осталось,  ивъ  дома  бывать  бевь 
оглядки!..  Ну,  чего  оглянись  на  встиннаго  Бога?  Ну,  ч*б  я  дА~ 
даю?  Отчего  мн*  погибать?..  Погибель-то  мои  одна:  вонъ  она 
8Дкеь  заперлась  огь  мужа!,.  Ну,  чтб  ты  все-то   8иаешь?«. 

—  Все  внаю,  батюшка... 

—••  Ну,  говора:   чтб  яйй  еще  намели?.,    ведька,  чу,  быль 


«мода  повага» 

-тугь...   Та  вонче  а  его  слушаешь,  кол  чтб  м  меня  мегетъ?.* 
Ну,  говори,  чтб  та  маешь?.. 

—  А  какъ  же,  Кмрюшенька,  вдова-то?.. 
~  Ну,  таить  что,  что  вдова?.. 

—  И  доте*  у  нея... 

—  Ну,  и  дач»  есть...  А  еще-то  что  ям? 

—  Таюь  неужто,  Кврхтеаьва,  вго  «ожво:  оп  живой  жеаа 
га  весь  до»ь  въ  ниыъ  аеретаскалъ,  да  еце  и... 

—  Ну,  что  же  еще-то?— говори... 

—  Да  ужъ  правда,  что  и  говорить-то,  явавъ  ее  ворочается.*. 
Кажется,  и  ее  пов&рвль  ба,  кабы  не  самъ  та  яов&стш  давалъ!.. 

—  Катя  еще  повестки?.. 

—  А  уйтв-то  вовсе  явь  дома!..  Иотродать,  <вЪдь,  та  все  ко* 
«НЬлъ  да  уйти,  пъ  сь  собой  ваять...  Вогь  мевн-то  не  хотЬлъ 
«брать  съ  собой...  Съ  дочкой-то  бы  жил,  а  старея  полюбовница 
вамФсто  матери  бн  у  тебя  была...  Вот%,  в4дь,  та  чтб  вагбвалъ!.. 
Тага  равв&  легко  его  матери  слышать?.. 

—  Вогь  что:  тн  елувай  кого  кочет»  и  сжолысо  хочешь  !1. 
Мн*  все  едао:  слушай  больше!..  А  я  тоб*  сижу:  в*  жвгье  ми* 
адФсь  сь  вами,  вогь  что!..  ВсЬ  вы  на  меня  опрокинулись...  Мам 
отца,  жена  и  тебя  противъ  меня  подбила.. ;  И  своего  отца  в*» 
привела...  ВсЬмъ  я  вамъ  поперевъ  горда  встмг,  и  находить, 
что  мнЪ  дома  не  живнь,  а  каторга!..  По  неволи  вовъ  и»  дома 
смотришь...  Еще  и  совсЪмъ  уйду,  уб*гу— всгь  дайте  орокъ!.. 

—  Да  ч4мъ  мы,  Кярюшеньва,  ч1«ъ  мы  тебЬ  согрубили? 
Чтб  не  по  твоему  сделали?!.  Ужъ  про  меня-то,  ваяются,  гр-Ьуь 
тоб*  сказать:  я  ли  тебя  не  любила,  я  ли  душу  ва  тебя  сто  ае 
завладевала?  Когда  я  поперекъ  теб*  слово  молвила?  Кому  4а 
я  ва  тебя  глава  не  нацарапала?..  Ну^ка,  сердечней  другъ,  родное 
жое  днтятво,  ну-ка— подумай!.. 

—  Да,  была  та  мать...  На  тебя  только  еще  а  надежда  у 
меня  бела*..  А  теперь  та  что  говорить  стала?  Я  доиъ  равнял*, 
весь  въ  любов&мцамъ  перетосвалъ...  Я  мать  съ  дивой  уяет 
хочу...  Я  еь  дЪваоЯ  етъ  живой  авемв  уббжать  думаю,  а  на 
этой  самой  дЪввА  бедька  жениться  хочетъ...  ужъ  явенихввъ  «а* 
речеинамъ  обздидяетсаК.  Вогь  ото  та  внаешь  ли?  Это  теб&  ска- 
лввалв  ли? 

—  (Оавъ  так,  Кирюшенька? 

—  То*то,  вап?..  Та  ютъ  всему  в&рншь,  что  подлая  Ы+ 
ауш4а  съ  брцтцоаъ  про  меня  плетугц  а  про  себя,  вебосьу  они 
твв*  не  рявскавававп^  А  я,  ао*т  Фата,  и  гедилъ-ноу  # 
ЯФсписв*  ну  а  дарвлъ.  когда,  бегь  того  сь  нами  аельвя,  мояяапг» 


718 

вое  теьгэа  того  только,  чтобы,  по  родству,  все  доавахь  да  до- 
спросить, да  помешать  парою  по  гв  в  уть  напрасно...  Дум&лъ,  тоже 
видь,  шуринъ,  женйнъ  брать,  моего  родного  батюшки  любим- 
чикъ...  Думалось,  вотъ,  молъ,  и  парня  спаеу,  да  н  вамъ  всЬмъ 
носъ  утру:  вотъ,  молъ,  вашъ  любимецъ,  потихоня,  святъ-мужъ, 
коего  вы  мн*  въ  прямАръ-то  ставили...  Вогь  онъ  кавой,  смот- 
рите!.. Не  одни  мы,  грЬшные!..  Думалъ  все  таи  хошь  въ  совесть 
возьмутъ  немножко,  да  спасибо  скажутъ,  а  они  меня  же  вино- 
ваты мъ  дЪлаютъ...  Тааъ  не  горько  мн4  это,  не  противно,  можно 
мн&  дома  жить,    на  сторону   не   смотреть?.. 

бедосья  Осиповна  совс'Ьмъ  растерялась:  она  почувствовала 
себя  кругомъ  виноватою  передъ  сыномъ,  въ  душ*  ея  вакштЬдъ  съ 
новою  силою  гн&въ  н  ненависть  къ  АннЪ  и  бед*,  она  смотрела 
и  слушала  сына  съ  благоговАыемъ,  со  страхомъ,  что  онъ  рас- 
сердится и  отвернется  оть  нея  навсегда. 

—  Кирюшеньва!  Кирюшенька!..  Сердечный  мой!»,  лепетала 
она,  обливаясь  слезами. — Ахъ,  они  подлые!.,  ахъ,  они  окаянные!.. 
Чувствовало  мое  сердце,  что  все  это  еда*  солбгки,  все  одна 
неправда...  Батюшка,  Кирюшенька,  прости  ты  мена  дуру  старую!.. 
Сывокъ  ты  мой  аодотой,  родной  ты  мой!..  Да  я  ихъ*..  да  я  яхъ, 
кажется!..  Прости  ты  меня,  прости,  Кирюшенька...  Не  гнЪвайс* 
ты  на  меня,  дуру  старую... 

Оедосья  Осиповна  навзрыдъ  плакала. 

'—  Да  ну  отстань,  матушка...  Богъ  съ  тобой,  не  реви!..  А 
на  нвхъ  на  всЬхъ  мн*  ровно  наплевать...  Чортъ  съ  ними!.. 
Пускай,  чтб  хотятъ,  то  н  мелютъ...  Досадно  только  показалось, 
что  для  нихъ  же  старался,  а  они...  А  пуще  всего  эта  дурища, 
уродъ  этоть,  плакса  сплетница,  женушка  моя,  мн*Ь  вдосталь  опро- 
тивела!.. Да  вотъ  больше  того  обидно,  что  и  ты-то  имъ  по  в*  рила... 

—  Батюшка,  батюшка...  Кирюшенька!.. — рыдала  бедесья  Оси- 
повна, кидаясь- на  шею  къ  сыну. — Никогда  больше,.»  ни  въ  жиянь 
имъ  не  пов-Ьрю...  Подлые!.,  проклятые!.,  смута  и  ки  окаянные!»» 
никогда...  ни  въ  жиинь!,.  Золото  мое!*,  сердечный  мой!.. 

—  Ну,  ладно,  матушка...  Ладно...  Перестань  же...  Не  все 
одно  токовать!.. 

Кирнла  освободился  оть  объяпй  матери  и  усажнвалъ  ее  «а 
лавку.  Онъ  такъ  вошелъ  въ  свою  роль,  что  даже  лицо  его 
приняло  выражеше  оскорбленная»  достоинства,  точно  и  въ  самомъ 
дЬл&  онъ  пострадалъ  иа  правду  оть  людской  неблагодарности. 

Въ  иго  время  въ  небу  вошли  Герасмкъ  Дмвтрнчъ  и  Авва» 
Старикъ  былъ  видимо  равстроенъ  иопечалевъ,  но  старался  ка- 
ляпси  сшжойнымъ;  Анна  шла  вслЪдъ  иа  шшъ,  ннвво  оцуотвпш 


жодедш;  помп.  719 

на  лицо  платою,  которым»  повязана  бала  ея  голова  и  стараясь 
сврыть  ёл'Ьды  елею,  которые  тольво-что  отерла  концомъ  того 
же  платка.  Робко,  точно  виноватая,  пробиралась  она  за  спиною 
отца,  въ  темный  уголъ  избы  и  болели  во  взглядывала  на  мужа 
и  свекровь.  Начавши  говорить  съ  отцомъ  о  вед*,  она  незаметно 
увлеклась  собственным*  свонмъ  горемъ  и,  въ  первый  еще  разъ 
въ  жизни,  раскрыла  передъ  отцомъ  вс4  подробности  своего  пе- 
чальнаго  положена  въ  семьи,  разсказала  о  вс&хъ  похождетяхъ 
мужа,  о  гЬхъ  обидахъ  и  осворблен1яхъ,  воторыя  она  переносила 
и  отъ  него,  и  огь  свекрови,  бедосью  Осиповну,  впрочемъ,  она 
оправдывала  и  в  полай  извивала,  а  8а  последнее  время  даже 
была  благодарна  ей.  Герасимъ  Дмитричъ  еще  прежде  многое 
подозрЬвалъ,  о  многомъ  догадывался,  но  никакъ  не  ожидалъ, 
чтобы  жизнь  дочери  была  такъ  тяжела  и  разладъ  ея  съ  мужемъ 
дошелъ  до  такихъ  разморозь.  Уже  со  времени  дЬла,  по  которому 
судился  Бирила,  Герасимъ  Дмитричъ  потерялъ  къ  нему  всякое 
дов4р1е  и  считалъ  его  дурнымъ  чедовЪвомъ;  изъ  разсказовъ 
веди  онъ  вналъ,  что  и  свекровь  не  ладить  съего  дочерью,  жа- 
лЪлъ  о  ней,  упревалъ  не  столько  себя,  сколько  судьбу  въ  не- 
удачномъ  браки  Анны,  но  смотрЬдъ  на  Анну,  какъ  на  отрезан- 
ный ломоть,  на  ея  судьбу,  какъ  на  дЬло  решенное,  въ  которое 
ему  вмешиваться  не  приходится  и  которое  теперь  уже  въ  ру- 
кахъ  Бож1ихъ.  Мало  ли  на  свЪтЬ  народа  терпитъ:  у  веяваго 
своя  судьба,  свое  счастье!..  Онъ  предвидЪлъ  и  не  удивился  бы, 
если  бы  услышалъ  огь  дочери,  что  Бирила  пьянствуетъ,  бездЗиь- 
внчаетъ,  мотаетъ,  бьетъ  н  обижаетъ  жену,  особливо  подъ  пьяную 
руку,  даже  распутннчаетъ;  но  разевазъ  о  любовныхъ  поховде- 
Н1яхъ  Бирила  со  вдовою  и  ея  дочерью,  объ  его  намЪреши  обоб- 
рать и  распродать  весь  домъ,  все  хозяйство,  чтобы  убежать  съ 
дочерью  любовницы  и  жить  съ  нею  безъ  брава  —  совсЬмъ  оше- 
ломилъ  старика.  Это  было  такъ  ново,  такъ  чудовищно,  такъ  не 
похоже  на  все  то,  чтб  онъ  до  сихъ  поръ  ввдЪлъ  въ  крестьянской 
жизни,  что  Герасимъ  Дмитричъ  только  вэдыхалъ,  пожималъ  пле- 
чами да  крестился,  слушая  дочь.  А  тутъ  рядомъ  другая  новость, 
что  его  сынъ,  его  любвмецъ,  скромный  и  разумный  ведя,  хочетъ 
непременно  жениться,  даже  бею  его  еогдаоя  и  благословешя, 
на  той  самой  дЪвкЪ,  съ  которою  хотЬдъ  уйти  въ  64 ги  зять... 
Герасимъ  Дмитричъ  совсЬмъ,  какъ  говорится,  опйпгЬлъ,  растерялся, 
ничего  не  могъ  сообравнть  хорошенько  и  не  столько  съ  горемъ, 
сколько  съ  ведрум'Ьшемъ  н  ужасомъ,  смотрЬдъ  на  плачущую  пе- 
редъ ввмъ  дочь... 

—  Что  же   вто  такое,    Анна?..    Что   ва  времена  настали?.. 


720 

Ва*ь  тута  жить?  Что  дйлать?..  Я  и  ума  не  приложу...  бедянму 
пускай  скрутить  не  долго..»  Взять  его  домой  да  женить  тот* 
часъ  же... 

—  Не  женится  он*,  батюшка,  на  другой...  ни  ва  что...  И 
не  думай!..  Изъ  дона  убФжитъ!.. 

—  УбЙЬжитъ!..  Господи  помилуй!..  Этакой  парень,  смврингй!.. 
Гд4  ему  у  бежать...  Онъ  не  Кирюшка  твой!..  А  иго  вотъ  с*  вишь 
делать?..  Оь  твонмъ-то?..  Какъ  его-то  унять?.. 

—  Да  ему  только  того  и  хочется,  чтобы  ты  бедю-те  от 
мея...  огь  той...  увелъ...  раялучилъ  бы  ихъ...  Онъ  опять  и  ноч- 
неть  ее  сманивать,  да  и  сманить...  Убйгутъ!.. 

—  Да  что  же  дЪлать-то?..  Я  и  не  придумаю...  втанихъ  д4- 
лоеъ  въ  прим4р&-то  наколи  не  бывывало,  да  и  народъ  ныньче 
другой  пошелъ!..  Въ  прежнее  время  вадурнлъ  парень,  пових- 
нулся...  Ну,  взялъ  его,  выпорол  и  разъ  и  два,  да  и  женнлъ... 
вотъ,  онъ  м  живеть,  остепенится,  опамятуется!..  Не  даромъ  но* 
словица:  женится — нсремйнится...  Да  втихъ  и  слуховъ-то  не  было, 
прежде,  чтобы  жениться  бевъ  родительскаго  благоеловегая,  либо 
отъ  живой  жены...  да  съ  другой  въ  уб4гъ  уйти!..  А  поди-ка, 
ныньче...  Ну,  да  и  какъ  его  выпорешь...  хоть  бы  бедьку?..  Гру- 
бости отъ  него  никогда  никакой...  ни  пьете,  ни  мотаетъ...  рабо- 
тать ва  двоихъ...  какъ  его  выстегаешь?  эа  что?  Да  и  рука-то 
на  него  не  поднимется!.. 

—  Ты,  батюшка,  повидайся  съ  ним*:  онъ  Богь  знаегь  какъ 
просилъ,  чтобы  повидались  съ  ннмъ:  и  ты,  и  ведотъ  Семеиычъ... 
Тогда  поговорите  сообща,  все  обдумаете...  Только  ты  его,  бедю, 
бранью  да  руганью,  али  сердитымъ  серщемъ  не  бери...  Смотри- 
на  онъ  какой  умный  да  велтаагеый?..  Его  т&аъ,  ласвовымъ  ело* 
вомъ  лучше... 

—  Да  разнЬ  я  не  внаю... 

—  А  вотъ  ужъ  про  моего,  такъ  я  вотъ  что  надумала... 
Подожду  еще  чтб  будетъ,  опять  къ  гадалке  схожу...  а  ужъ  коя 
отъ  нея  пользы  не  получу,  и  жить  на  акекь  сраму  не  стану, 
*  къ  теб*  нриду  жшъ...  Ты  прими  меня,  батюшка... 

—  Энамо,  приму...  Только  какъ  же  ты  отъ  мужа  уйдешь?... 
Какъ  же  ты  жить  будешь:  ни  вдова,  ни  д^вка?..  Тоже  роимо  не 
слыхано  и  не  приведано  втихъ  хЬловъ?.. 

— -  Что  же  мн*  д*лать-то,  батюшка?..  Чего  мн*  жда*ь**й?.. 
Чтобы  люди  ужъ  въ  лицо  смЪялясь,  да  пальцами  показывали... 
али  чтобы  онъ  меня  совоЬмъ  приюгчилъ...  А  онъ  не  мь  добрый 
часъ  и  то  сд'Ьлаетъ,  какъ-нибудь  подвернешься!..  Ты  бы  поемотр&гц 


молоди  новдпг.  721 

какой  у  него  глазъ-то  на  маня,  страсть — ужасъ  взглянуть?..  Не 
взлюбилъ  овъ  меня  до  смерти...  роено  лютаго  ворога..» 
Анна  навзрыдъ  плакала. 

—  Ну  что  же...  мечено  дЬлаггь!..  Приходи,  приходи!..  Не 
реви...  Я,  внако,  рад*  тебй...  Вотъ  свата-то  р*ть,  ровно  нарочно: 
«  нимь  бе  поговорить,  посудить!..  А  я  теперь  млн  по*ду  съ 
твовмъ  туда,  — - 0ед ьву  не  застану,  хоть  т*хъ  посмотрю... 

—  Поезжай,  съйздя,  батюшка...  Оъ*ади,  посмотри...  ми4 
равскаяоешь!.. — обрадовалась  Анна.  —  Только  ты  съ  бедей  смотри, 
полегче,  коли  застанешь  танъ!..  ОъЬзди,  родимый!.. 

—  Съезжу,  съезжу...  И  съ  твоимъ-то  дорогой  попробую, 
поговорю*.  • 

Поел*  вгого  рФгаетя  они  н  вышли  въ  избу. 

—  Ну  что  же,  Кирила  бедогычъ,  пойдемь,  куда  прави- 
лись...— снавалъ  Герасима  Диитричъ,  притворно  саоковиынъ  го- 
лосомъ,  останавливаясь  середи  ивбн  и  не  присаживаясь.— Я'  го- 
товь... Съ  дочкой  все  переговорили...  ШИЬдемъ... 

—  Чегоужъ  теперь  4 хать...  Не  почто...  Ночь  на  двор$!.. — 
отв&чалъ  холодно  Кирила,  несмотря  на  Герасима  Дмитрича. -~ 
Не  пойду  я... 

—  Куда  еще  ему  •Ьлеть...  Будет*  ужъ  от  него,  довольно!.. 
Отблагодарили  ва  хлопоты!..  Спасибо!..— не  утерпела  и  вм*ша- 
лась  бедосья  Осиповна,  раздражительно  н  враждебно. .. 

Анна  встрепенулась  оть  атого  тона  свекрови  н  напряженно 
стала  вглядываться  въ  нее:  она  тотчас*  же  помяла,  что  *  у  ифя 
произошло  мримиреи1е  съеюгомъ  н  что  Анна  потерям  союзницу. , 

—  Ну;  такъ  какъ  же  бнть*то?..  А  я  яадумалъ  идти..-— про*»- 
долишь  т*шъ  же  искусственно  сиокойщшъ  гологоиь  Герасимъ 
Дмитричъ.  —  Видно,  одному  при  деки...  Ну,  пойду  одинъ:  там* 
тин  переночую...  А  завтра  огагь  вайду,  может*»  евдеушва  *% 
тому  времю  воротится...  Прощайте  коли,  сватьюшка...  вдеевя  лю- 
безной!.. 

—  Батюшка,  н  я  съ  тобой  пойду:  провожу  тебя!..~-гвиядо 
вдруг*  Айна. 

—  Не  в*ду,  кань  скавать  теб*...  —  верФа&телвяо  отозвался 
Герасимъ  Дмягричъ,  взглядывай ■  ни  Кррила  и  Оедосью  Осиповну 

—  Ты  куда  еще?..  Теб*  что  нужно?.,  съ  какой  такой  стати?  .— 
грубо  и  сердито  всарнвиуль  на  нее  Кирила. — Оставайся  дома!.. 

—  Н^тъ,  Кирила  бедотычъ,  я  пойду  съ  батюшкой...— реши- 
тельно отв&гила  Анна.— Не  въбЪги,  в&дь,  и  не  съчужимъ  чело- 
вЪкокъ...  съ  род ител емъ  пойдуФГ: ' -йвпь  дома  ничего  не  унесу!.. 
А  завтра  воротимся...  Пойдемъ,  батюшка... 


722  мстить  юрой. 

—  Ну,  коля  гаъ  пойдет  и  самъ-д&гЬ...  МпЬ  охотней  съ 
тобой -то...  Прощенья  проснмъ,  проохайте,  Христа  ради... 

Не  дождавшись  ответа  на  поклоиъ  хбзяевъ,  старикъ  повер- 
нулся я  пошелъ  къ  дверямъ,  который  уже  отворяла  передъ  нииъ 
Анна,  спешившая  уйти  изъ  избы  отъ  глазъ  мужа  и  свекрови. 
Кирила,  понявш1й  намел  Анны  о  побЪНЬ,  не  нашелся  сразу 
что  сказать  и  только  влобно  сверкнулъ  на  нее  глазами. 

—  Вотъ  такъ  лева!..  —  говорила  ва  то  вслЪдь  уходя щимъ 
бедосья  Осиповна. — И  батюшка  хорошъ!  Хорошему  учить  дочку: 
никого  не  спросилась,  свилась — собралась!..  Будетъ  мужъ  любить 
вкую  жену!.. 

ДалЪе  уже  следовала  брань  раздраженной  старухи,  которой, 
впрочемъ,  не  слыхали  Герасимъ  Диитричъ  и  Анна,  посп&шно 
затворивши  ва  собою  дверь  избы. 

—  Да  пускай  ее  и  деть!..— останови  ль  мать  Кирила. — Лучше, 
глава  мои  не  видятъ!..  Хошь  бы  сквовь  землю  провалилась!.. 
СовсЬмъ  бы  не  ворочалась!.. 

Кирила  видблъ,  что  не  можегь  остановить  Анну,  но  въ 
душ*  очень  бевпоконлся  ва  посл4дств1я  встрАчи  жены  съ  Дарьей 
Тихоновной  и  Параней.  Къ  сердцу  у  него  подступила  тоска  и 
злоба;  онъ  схватился  руками  ва  волосы  и,  стиснувши  зубы,  оперся 
локтями  о  столъ.  бедосья  Осиповна  подошла  было  съ  ласками, 
но  онъ  грубо  ополкнулъ  ее. 

А  Герасимъ  Диитричъ  съ  Анной  сп&шно  шли,  вдоль  деревни, 
среди  опускающихся  сумерекъ. 

—  Ладно  ли  сделала,  что  пошла?.. — лаконически  спросить 
ее  Герасимъ  Дмитричъ,  уже  не  мало  отойдя  отъ  дома. 

—  Батюшка,  да  страхъ  меня,  ужасть  взяла  теперь  дома-то 
одной  съ  ними  остаться... — отвечала  Анна.— РазнЬ  ты  не  вндалъ, 
лише  они  оба:  и  матушка-свекровь,  и  муженекъ-отъ?..  Глазами- 
то  бы  съ'Ьли  меня!.. 

Она  не  призналась,  что,  крон*  итого  страха,  ее  гнало  ниъ 
дома  и  непреодолимо  влекло  въ  Онучино,  нестерпимое,  жгучее 
любопытство...  Тамъ  враги  ея,  ея  ненавистная  разлучница,  тамъ 
невгЬста  веди...  Она  увнаетъ,  увидитъ  ихъ!..  Анна  шла  такъ 
скоро,  что  Герасимъ  Дмитричъ  едва  поскЬвалъ  ва  нею. 

Алвкоъй  Потъхинъ. 


+т—тят1фЬ*~—+—- 


Догорала  румяная  зорька  вдали 

И  по  степи  вечершя  гЬни  дегли... 

И  ни  ввука  кругомъ — всюду  тишь  и  покой, 

Прожужжать  только  жукъ,  промелькнувъ  надъ  травой. 

Степь  исчезла  во  тьм4— а  на  небо  взгляни: 
Кто-то  тамъ  высоко  зажигаетъ  огни... 
И  надъ  степью  они,  тихо  выблясь,  горятъ— 
Въ  необъятный  свой  трь  и  зовутъ  и  нанять. 

И  чтб  скрылось  въ  дупгб,  притаилося  днбмъ, 

То  проснулось  теперь — и  взмахнуло  кршомъ, — 

И  стряхнув*  жиани  гнбтъ,  въ  мхръ  надавЪадннй  царить 

И  душа  умиляясь  молитвой  звучать. 

I 

И.  Суриковъ. 


НАДО  ЖИТЬ 


РАЗСКАЗЪ. 


Байронъ  сказалъ  (гдЬ —  неизвестно),  что  ежедневное  бритье 
для  мужчинъ  ураваов&шиваетъ  боли  родом  у  женщипъ.  Андрей 
Егоровичъ  не  находилъ  этого.  Нааротивъ,  однимъ  изъ  лгобимыхъ 
моментовъ  дня  у  него  быль  именно  момента  бритья  и  поагЬдую- 
щ1й  моментъ  утреннлго  чая.  Особенно  съ  т4хъ  корь,  кавъ  На* 
дежда  Ивановна  уехала  погостить  у  престарелой  своей  маменьки, 
и  Андрей  Егоровичъ  оставался  «соломенными  вдовцоиъ».  Бод- 
рость и  эластичность  какая-то  охватывала .  его  съ  той  минуты, 
какъ  онъ  решался  покинуть  Капую  отдохновешя  и  нЪги,  стре- 
мительно поднимаясь  съ  постели.  Сложный  бритвенный  приборъ, 
в4дь  это  —  цЪлое  хозяйство,  а  весь  этотъ  методически  процессъ 
раскладывашя,  пр&влешя  орудШ,  жатвы  сивой  растительности, 
вытирашя  и  првтиратя,  съ  бодрымъ  фырканьемъ,  это  —  мастер- 
ство, даже  художество  какое-то,  а  вмЬсгЬ  и  совершете  обряда. 
Бакенбарты  обрамливались  такъ,  чтобы  они  книву  совершали 
нужный  спускъ  подъ  ухо,  на  образецъ,  виденный  подражате- 
лемъ  у  одного  дипломата.  Но  торжествомъ  искусства  была  верх- 
няя губа.  Андрей  Егоровичъ  скоблилъ  ее  такъ  заботливо,  какъ- 
будто  искоренялъ  всходы  какого  нибудь  вреднаго  учешя, — чтобы 
и  сл4да  никакого  не  осталось.  Какая  пр1ятность  провесть  потомъ 
пальцами  по  этому  перешейку,  между  носомъ  и  губой,  и  ощу- 
щать совершенный  мраморъ,  но  мраморъ  мягкМ,  теплый:  такъ  бы, 
казалось  ему,  прямо  впиться  въ  каия-нибудь  пухленьш  губки 
и —ни  мал&йшимъ  обравомъ  не  уколоть. 


ЖАДО  ЖЯ».  725 

«Да,  асвть,  жить»,  думалось  солидному,  но  еще  весьма  от- 
анвчатому  ко  веЬмъ  прелесгямъ  живая  человеку,  въ  то  врой, 
жаль  оаъ  уже  во  второй  раю  доходалъ  до  тонко!  ревовой 
нодиовн,  украшавшей  дно  чайной  чаши.  Въ  само»  д*л4, 
Андрей  Егоровичу  живя  почти  нолъ-в4ка,  все  еще  въ  дЗДстви*- 
тельвосхи  какь-бн  не  жввадъ.  Ояъ  въ  свое  время  быль  бев* 
укорнэневнымь  гимиаэаетомъ  м  студентомъ,  прямо  со  школьной 
скамьи  посгупадъ  на  службу,  жевался  рано.  Его  жизнь  —  сначала 
тетради  и  экзамены,  а  потомъ  деловым  бумаги  и  ежедневная  вабога  о 
состояв»  дяухъ  барометровъ,  оть  которыхъ  вавяекло  сповойсше, 
соосность  существовали:  въ  департамент*  —  директор*,  дома  — 
жена.  На  одномъ  —  ясно,  такъ  на  друромъ-— переменчиво,  а  то 
и  пасмурно.  А  в4дь  есть  же  на  смЬгЬ  и  тамя  вещн,  вакъ  сво- 
бода,— жявиь  всею  полнотой  человАческвхъ  стремлений.  Есть  же 
счастливые  люди,  которыхъ  не  даромъ  манили  тЬ  алым  губим» 
который  только  въ  сновид&тахъ  улыбалось  ему,  зван  его... 
Есть  же  Швейцария  съ  такими  видами,  что  внизу  .бездна,  въ 
небЬ  — гора,  на  гор*  альшйскШ  стр&локъ  делится  въ  дикую 
кову,  а  сбоку  —  водопадъ,  бушуюпий  01ъ  борьбы  съ  виненными 
препонами,  вакъ  воображен}*  солидваго,  но  еще  отанвчатаго  во 
вс&мъ  прелесгямъ  жвми  челонЬка. 

Андрей  Егоровичъ  над&лъ  новую  плану,  несмотря  на  то, 
что  погода  стояла  сомнительная;  даже  не  ввялъ  аовтии,  а  190м 
сточку,  и  не  по&халъ,  а  поведъ  въ  департайентъ.  Иа  пути  все 
какъ-будто  сговорилось  не  допускать  развития  въ  его  годов*  нм 
ощной  деловой  мысли.  Такъ,  онъ  вспомнидъ,  что  Аркаша  опять 
перефзжаетъ  на  новую  квартиру  и  проси»  у  него  денегь  на 
вадатокъ. 

Но  только* что  онъ  началъ-н5ыло  мысленно  журить  сына  ва 
авотъ  номадный  обравь  жизни,  который  еообенво  не  рекомен- 
дует* студента  начальству,  кааъ  прошла  такая  блондиночиа,  что 
Андрей  Егорович*  невольно  провелъ  пальцамя  по  гладковыбра- 
тому  м&ету.  Тонкость  м  вмйсгЬ  —  полнота»  все  кавъ-разъ  «гд* 
чему  слФдуегь  быть;  ротикъ  —  микроскопически  и  два  бклыхъ 
верхний  зубка  какъ-то  играючи  куснули  нижнюю  губку.  Иаищ- 
ная  простота  стянутой  по  стану  и  бедрам!  одежды;  въ  тоакихъ, 
правильный  и  мяпшхъ  чертахъ  лица  ея  —  ирелеегь  юности,  а 
между  х&иъ  въ  ясныхъ,  большихъ  главах*  ванъ-будя»  уже  со* 
ввате;  походка,  между  тЬмъ, —  совершенно  дФвичьи;  въ  руках» 
—  лавка,  еъ  надписью  «Миодое»;  шляпка  —  соломенная,  кверяу 
востренькая,  съ  крыломъ  какой-то  сиаей  итицы  нагбоку. 


726  въстникъ  жвишн. 

Въ  грудн  Андрея  Егоровича  что-то  «ёкнуло».  Обернувшись 
рана  два,  но  безуспешно  (да  н  какой  же  могъ  быть  усоАгь  для 
неге? — в4дь  все  равно  никогда  бы  ничего  не  вышло),  онъ  только 
прибавилъ  шагу.  Тогда  въ  ум*  его  внезапно  возникло  тревож- 
ное ведоум*в1е:  вчера,  по  опгЬткЬ  министра  на  входящей  бу- 
маг*, следовало  уведомить  другого  министра  и  сообщить  мест- 
ному управлевио.  Первая  исполнительная  бумага  бвла  пред- 
ставлена; ее  перепнсывалъ  Захаровъ;  Андрей  Егорович*  еще 
ирипоминалъ,  что  между  словомъ  «учетя»  и  словомъ  «направ- 
ленны*» онъ  самъ  поставилъ  занятую,  опущенную  Захаровыми. 
Но  к&мъ  было  переписано — и  было  ли  переписано — предпис*- 
те  местному  увравленш?  Пооробовалъ  онъ  припомнить:  въ  ко* 
торую  бумагу  имъ  было  вложено  «подлинное»  отношете? 

Но  въ  это  самое  время  къ  магазину,  мимо  когораго  онъ 
шелъ,  подъехала  коляска  съ  шикарной  брюнеткой.  Она  была 
очень  мало  подкрашена,  —  пожалуй,  даже  вовсе  вить;  развЬ 
чуть-чуть  синенькая  струйка  подъ  блестящими  главами.  Дальней- 
нюе  описав1в  мы,  если  позволите,  «свомкаемъ»,  такъ  какъ  чи- 
тать портреты  скучно.  Варочемъ,  именно  «скомканность»  уже 
сама  можегь  заменить  описаше.  Мпмиз  сЬШоппё  и  все  прочее 
также  сЬШоппё,  но  какъ-то  весьма  удачно.  Случай  такъ  не 
«скомкаетъ». 

Шикарная  брюнетка  бойко  ухватила  рукой  складку  своего 
чернаго  платья,  которая  тотчасъ  же  сложилась  не  бевь  пикант- 
наго  изящества,  обнаружнвъ  этажа  три  кружевъ,  прежде  не 
вндныхъ.  Небольшая,  высоко- кап брированная  нога  въ  полуса- 
пожки, подъ  которымъ  каблукъ  подъФзжалъ  почти  подъ  самый 
ноеокъ,  опустилась  на  плиту  тротуара;  бЪгдый  взглядъ  на-право 
и  на-лЪво,  съ  наклоненной  нисколько  маленькой  головой,  и  за- 
гЬмъ — въ  два  прыжка — дама  была  въ  магазин*.  Андрей  Егоро- 
вичъ  успЪлъ  однако  приметить,  каше  змЪиные  изгибы  описала 
на  этомъ  короткомъ  пути  ея  небольшая  фигурка:  начиная  съ 
талш  и  кончая  названными  трехъ-втажнымн  «кружевами»  (тронь 
былъ  притянуть  рукой) — все  это,  такъ-сказать,  взвилось  на-верхъ 
по  тремъ-четыремъ  ступенькамъ,  которая  вели  въ  дверь  магазина. 

Предписаше  местному  управлешю  совершенно  исчезло  нзъ  ума 
Андрея  Егоровича.  Можегь  быть,  съ  гЬмъ  предписашемъ  была 
связана  судьба  отечества,  которая  обыкновенно  составляла  одну 
нзъ  серьбзннхъ  заботь  нашего  хотя  скромнаго,  нополезнаго  д*я- 
теля.  Но  въ  этотъ  день  ему,  очевидно,  хотелось  м&роор1япй  со- 
вскмъ  въ  сторону  отъ  прямыхъ  обязанностей.  «ЗмЪя-иекуспель- 
ница»,  подумалось  ему— и  думалось  далФе   (даже  въ  те  время, 


надо  жить.  727 

когда  швеВцаръ  примвмалъ  его  пальто  и  трость,  дЪлая  усиленно 
ловпя  я  быстрые  дввжешя):  «Вотъ  за  этакой  фигуркой,  да 
взвиться  бы  въ  магазинъ;  накупить  ей  тамъ  всякой  штуки,  и 
иагЬмъ— все  остальное,  прочее...  Только  б*да— какъ  овладеете, 
а  туть  Надежда  Ивановна  и  вернется.  Чтб  тогда?» 

—  Николай  Николаевичу  сошли  бумаги  и»  вчерашняго 
доклада? — обратился  онъ  къ  журналисту,  миновавъ  свое  отд*леа1е. 

—  Толъко-что  принесены,  —  отвйчалъ  тотъ.  —  В*дь  ужъ 
половина  перваго.  Андрей  Егоровичъ,  васъ  уже  директоръ  спра- 
шввалъ. 

—  Позвольте  мн*  взглянуть  на  мои  бумаги. 

И  Андрей  Егоровичъ,  погруженный  въ  сферу  обычной  дея- 
тельности, всЬмъ  чаявьемъ  души  углубился  въ  перелистыванье  н4- 
сколькихъ,  красиво  написанныхъ,  энергически  подоисанныхъ, 
и  солидно  и  округленно  скрЬплеяныхъ    мииистерскихъ    бумагъ. 

Туть  она,  туть.  Не  беаъ  о  г  рад  наго  чувства  пробФжалъ  Андрей 
Егоровичъ  эту  бумагу,  въ  переписанномъ  существовали  которой 
было  усомнился.  Она  была,  какъ  следуете,  скреплена  и  подпи- 
сав а,  —  значить,  одобрена  диревторомъ  и  признана  за  выра- 
жев1е  министерской  мысли.  Слово  становилось  дйломъ,  а  ведь 
слово  это  —  то-есть,  собственно  слов4  —  было  написано  въ 
черновой  самимъ  Андреемъ  Егоровичемъ.  ГдЬ  тотъ  публи- 
цисгь  въ  Росли,  который  могь  бы  утишить  себя  мыслью, 
что  слово,  сегодня  имъ  начертанное,  вавтра  же  становилось  бы 
д&ломъ?  Даже  рука  канцелярскаго  чиновника  Перепельсваго  на 
этотъ  разъ  казалась  Андрею  Егоровичу  особенно  бойкою.  — «Руб- 
лей двадцать-пять  надо  будетъ  дать  на  Рождество»,  подумалъ 
онъ:  «какая  ловкая  завитушка  надъ  П  въ  втомъ  слов*— «Пре- 
вратная».... Да,  превратныя...  Отчего  это  Аркашка  вое  съ  квар- 
тиръ  съйзжаетъ?» 

Но  туть  раздался  коловольчикъ  вь  кабине^  директора;  де- 
журный чиновяикъ  нырнулъ  туда  и,  тотчасъ  вынырнувъ  навадъ, 
поввалъ  нашего  делопроизводителя. 

Мы  не  решимся— по  крайней  м*р$,  на  этогь  равъ— нослЪ- 
довагь  ва  нимъ  въ  такое,  такъ-сказать,  «священное»  игЬсто,  какъ 
кабинете  директора  департамента,  который  мы,  ва  манеръ  Тек- 
керея,  назовемъ  «департаментомъ  спйшныхъ  м*ропр1ЯТ1й».  О  ха- 
рактер* самого  этого,  значительная  лица  достаточно  сказать,  что  онъ 
раздйлялъ  своихъ  подчиненныхъ  на  дв*  категор1и:  т4х%,  въ  раз- 
говор* съ  которыми  онъ  иногда  вставлялъ  фраацувшя  фразы,  — 


799  ВЯСТИИВ&  10ШШ. 

н  т4хъ,  въ.  разговори  съ  которыми  онъ  фраицузскихъ  фравъ  не 
ютавлялъ.  Андрей  Егорович*  привадлеаюлъ  к»  числу  перввхъ. 
Когда  Андрей  Егоровичъ  вышелъ  и»  кабинета,  то  на  лицЪ 
его  явственно  отражался  отблесвъ  того  величая,  къ  которому  онъ 
только-что  был.  допуяде&ъ.  Онъ  былъ  красивши  еще  мужчина, 
лЪть  сорока-пяти,  нисколько  не  ожирЪвпий.  Въ  волосахъ  на  го- 
лов*  было  у  него  просЬди  никакъ  не  болЪе,  чЬмъ  нужно,  чтобы 
намекнуть  на  усаленную  деятельность  ума.  Внрочемъ,  это  было 
только  кань  бы  одно  -псдор1ш1е»  просади, — подоврЪше,  которое 
было  ему  даже  къ  лицу.  0д4гь  онъ  былъ  безукоризненно,  а  въ 
маленькихъ  острыхъ  глазахъ,  тонкомъ,  довольно  длвнномъ  ное* 
и  широкомъ  протяжении  наиболее  гладко  выбригаго  м±ста  — 
между  носомъ  и  верхней  губой — было  вфчто  повелительное.  Од- 
нимъ  словомь,  онъ  могъ  служить  И8ищнымъ  хнпомъ  такахъ  лю- 
дей, о  которыкъ,  когда  они  достигаюсь  ступеней  взв&стныхъ,  го* 
вориися,  что,  «кажется!  онъ  еще  сляшкомъ  молодь  дли  швого 
мЪета».  Онъ  быль  бы  «молодой»  диндомагц  «молодой»  дирек- 
тор*. Даже  для  того,  чтобы  быть  привлекательвымъ  женихом* 
онъ  еще  казался  вовсе  не  старь.  Но.  читателю  юв&стио,  что 
Айдей  Егоровичъ  Саханинъ  былъ  женатъ. 

—  Позовите  ко  мн4  Перенельскаго— распорядился  онъ,  уда* 
лаясь  въ.  свой  «небольшой  набинеть. 

ПерецельскШ  вошелъ  къ  нему. 

—  Послушайте, — обратился  въ  нему  Андрей  Егоровичъ:  — 
вы  не  можете  долФе  оставаться   на  службе. 

—  За  что  ае,  Андрей  Егоровичъ?  —  едросилъ  отлипши 
переаисчивъ. 

—  Въ  какомъ  внд%  были  вы,  когда  васъ  встретил  вчера 
г.  диревторъ — и  съ  кЪмъ? 

—  Я  никогда  не  пью — >  съ  достоииетвомъ  возразилъ  Пере* 
пельсшй: — а  шелъ  я  съ  родною  сестрой. 

—  Ишь  хулю.  Лучше  бы  вы  позволили  оебб  иногда...  *&мъ 
показываться  на  улицЪ  въ  ситцевой  рубакЬ,  смази  ыхъ  саногахъ 
и  плэдЪ,  съ  дамой  въ  клеенчатой  шляпке. ..  фи1  милостивый  го- 
сударь! 

—  У  меня  только  и  есть  еще  вицмундиръ  и  пальто. 

.   —  И  ходили  бы  въ  нвхъ.  А  сестра  ваша  ч&мъ  занимается? 

.  ->-•-  Позвольте  однако,— воеразнлъ  ПерепельскШ,  котораго  на- 
чинало раабврааъ  несодоваше...  но  онъ  сдервалъ  себя  и  ска- 
за*»;— она  елуш*етъ..< курсы. 

—  А)  Т&мъ,  хуже.  Вы  завтра  ужъ  и  не  являйтесь,  а  за 
аттестатомъ  приходвте  черевъ  неделю. 


НАДО  Ж1ТЬ.  •  729 

—  Послушайте*  Андрей  Егоровичъ  —  уже  взмолился  Пере- 
пелышй:— ведь  я  же  содержу  сестру,  да  еще  мать;  что  вы  со 
маой  делаете... 

—  Я  не  могу  вдаваться  въ  дальнейпия  объясветя,  —  сухо 
отв'Ьтилъ  Сахавииъ.— Директоръ  сказалъ — уводить,  и  вы  будете 
уволены. 

При  этомъ  Андрей  Егоровичъ  солгалъ,  тавъ  вакъ  директора 
только  сдЬлалъ  ему  вамечаше.  Но  онъ  самъ  тотчасъ  же  отрекся 
отъ  Перепел ьскаго,  аттестовалъ  дурно  его  нравственность  и  пред- 
ложилъ  его  увалить,  потому  что  самъ  не  намеренъ  былъ  тер- 
петь у  себя  такого  чиновника,  который  компрометтируегь  его 
отделеше  передъ  начальствомъ. 

Перепедьсмй  не  подучядъ  отъ  него  иного  откЬта  и,  понуря 
голову,  вышель,  въ  волненш  зацепившись  рувавомъ  за  ручку 
двери. 

А  Саханинъ  обратился  въ  своимъ  бумагамъ.  Но  прежде 
онъ  вскрылъ  лежавшее  на  столе  частное  письмо:  полвовннкъ 
Черемисовъ,  его  знакомый,  приглашать  его  зайти  сегодня  и  ехать 
вместе  «проветриться»  н  пообедать.  «И  познакомлю  васъ  съ  да- 
мой— уопз  т'еп  (Игег  йевпоиуеПез»— стояло  ниже  подписи. 


П. 

Аркаша,  сынъ  Андрея  Егоровича  Саханина,  съкоторымъ  мы 
познакомились,  переЬхалъ  на  новую  квартиру  безъ  внесешя  за- 
датка, кроме  того  рубля,  который  былъ  дань  имъ  при  первомъ 
осмотре  квартиры.  Онъ  видимо  понравился  своей  новой  хозяйке, 
и  только  этимъ  можно  объяснить  ея  снисходительность.  Даже 
тогда,  навь  она  узнала  изъ  вида  на  жительство,  что  ея  новый  по- 
стоя лецъ— студенте,  она  не  решилась  потребовать  съ  него  деньги 
впередъ  за  м4сяцъ. 

—  До  смхъ  поръ  я  не  пускала  студентовъ,— объяснила  она 
ему,  когда  онъ  просилъ  ее  обождать  несколько  дней,— съ  ними 
слишкомъ  много  хлопотъ. 

—  Кутятъ  очень?— съ  усмешкою  спросилъ  Аркаша. 

—  Нетъ,  нею...— и  хозяйка  безъ  всякой,  повндимому,  сияем 
продолжала:  —  но  вы  совсАмъ  еще...  вы  еще  очень  молоды,  и 
првтомъ  сейчасъ  видно — ивъ  порядочнаго  семейства. 

При  этомъ  хозяйка  бросила  взгляда  на  развешанные  пред- 
меты одежды,  на  шелковый  вонтикъ,  поставленный  въ  уголь,  на 

То»  VI.— Дкыврь,  1878.  47/и 


730  вмтяикъ  гаишн. 

красивый  портфель— и  закончила  одобрительны мъ  и  улыбающимся 
обворомъ  самого  Аркада,  отчего  того  слегка  покраспблъ. 

ВмФсто  обида,  въ  этотъ  день  Аркаша  пилъ  чай,  та»  кап 
уходить  и8ъ  дому  было  нельзя;  онъ  поджидалъ  Горляцына,  который 
выявался  доставить  ему  уроки.  Оь  Горлицынымъ  онъ  недавно 
познакомился  у  одного  товарища,  и  хотя  новый  знакомый  не  осо- 
бенно ему  нравился,  но  онъ  охотно  принялъ  его  предложев1е. 
Барманныхъ  денегъ,  которыя  онъ  прежде  получалъ  отъ  отца, 
было  слишкомъ  достаточно,  пока  онъ  жилъ  у  родителей;  но  на 
наемъ  квартиры  и  полное  содержаше  ихъ  было  слишкомъ  маю, 
а  отецъ,  не  одобрявппй  самаго  переезда  сына  на  вольное  жи- 
тельство, ничего  не  прибавлялъ. 

Заслышавъ  гол  ось  Горлицына  и  беетолвовые  отвита  горнич- 
ной, молодой  Саханинъ  отворилъ  дверь  и  впустилъ  гостя. 

—  Переехали? 

—  Какъ  видите.  Не  знаю,  на  долго-ли. 

—  Это  ужъ  какъ  судьба  велвтъ. 

—  Представьте,  какая  гадость!  Пусть  бы  ужъ  справлялись  я 
прочее,  какъ  всегда.  Нить, — третья  го  дня  сказать,  что  не  пряду 
до  вечера,  а  зашелъ  съ  левщй  за  табавомъ.  Представьте — ящик* 
отворенъ,  всЬ  бумаги  выложены  на  столй,  а  на  савъ-вокж'Ь  по- 
гнуты края;  видать,  чья-то  рука  лазила  и  тамъ  пошарить.  Этакой 
мерзавецъ,  этотъ  Анисимовъ! 

—  Да,  съ  виду — дохлый  старикашка,  а  еще  многихъ  свовгь 
постояльцевъ  въ  Петербурге  переживетъ.  Бслибъ  со  мною  были 
раньше  внакомы,  я  бы  васъ  предупредилъ.  Онъи8в&стенъ  иЬко- 
торымъ  людямъ,  но  не  безыввЪстенъ  и  инымъ  людямъ...  —  ска- 
залъ  Горлицынъ.— Давайте  же,  батенька,  разливайте. 

—  Кавимъ  же  еще  инымъ? — разсЪянно  спросилъ  Саханяиь, 
наливая  гостю. 

—  Тавъ...  людямъ  противоположная  сорта.  Вотъ,  я  что  вамъ 
скажу,  (Заханинъ.  Уроки,  кажется,  удалось  устроить.  Только  не- 
многим) далеко  —  у  брантмейстера  ...ской  части,  мальчугану  12 
лЬгь;  онъ  въ  гимназш.  Полтинникъ  м  часъ,  но  за  то  каждый 
день  и  два  месяца  сряду,  до  вкиаменовь,  иначе  мальчугана  ис- 
ключать,— онъ  второй  годъ  въ  классе. 

—  Незавидно;  но  чтЬ  же  дЪлать,  все-таки  12  рублей  въ 
м-Ьсяцъ.  Только— у  брантмейстера,  вотъ  чтб  неладно. 

—  Эгь,  батенька,  —  и  Горлицынъ  покачалъ  головой,  держа 
сгаканъ  пальцами  снизу;  —  можетъ  быть,  брантмейстеръ  ва» 
нужнее  окажется,  чймъ  кто  другой. 

Аркаша  призадумался. 


надо  жить.  731 

—  Знаете,  Горлицынъ,— произеесь  онъ  нотонъ  венного  на- 
расп&въ,  такииъ  голосонъ,  въ  воторомъ  еще  отзывались  иногда 
альтовый  ноты:  —  я  вамъ  ужъ  разъ  говорилъ,  что  нн  на  какое 
дЬло  я  не  гожусь,  ив*  не  верится... 

—  Вовсе  не  то,  а  у  васъ  вначигь,  силы,  батенька,  н&тъ. 
Маменька  избаловала.  Надо  же  и  на  себя  полагаться.  ВЬдь  вотъ 
вы  прежде  и  панталончики  не  сани  надавали,  а  теперь  выбра- 
лись на  свободу,  и  даже  имеете  собственный  уб&ждетя  по  госу- 
дарственному праву,  которое  штудируете. 

—  Никакихъ  выработанныхъ  убФждешй  я  не  инЬю,  — 
грустно  скавалъ  Аркаша. — Ни  убФждемй,  ни  силы.  Хорошо  бк 
было,  если  бы  инЪлъ...  Одно  чувствую:  душа  просится  на  про- 
стор ъ,  а  простора  н'Ьтъ.  Знаю,  чтб  вы  хотите  сказать,  я  уже 
многое  слышалъ  въ  втоиъ  род*.  Но  я  не  вЪрю,  да  если  бы  и  в4- 
рилъ...  я  все-таки  не  на  все  согласенъ.  Если  бы  я  ясно  видЬдъ 
предъ  собой  дорогу,  то  былъ  бы  радъ  идти.  Но  идти  не  за  К'Ьмъ 
и  иногда  нн*Ь,  право,  кажегся,  будто— я  тряпка  какая-то. 

—  Не  огорчайтесь,  не  углубляйтесь  въ  саноизучеше.  Это, 
скажу  ванъ,— вздоръ-еъ.  ЧеловЪкъ  долженъ  приносить  пользу,  а 
не  объедаться  на  шрской  счетъ,  ивучая  свое  идеальное  нутро» 
Вы  прочли  ту  книжку? 

—  Прочелъ,  и  можегь  быть  танъ  правда;  но  я  не  увЪренъ. 
Богъ  его  знаетъ,  какъ  оно  есть.  Такъ  вы  адрессъ-то  ннЪ  пожа- 
луйста продиктуйте:  ....ской  части?  Онъ  въсанонъ  донЬ  и  живетъ? 

Горлицынъ  далъ  Оаханину  адрессъ  его  будущаго  ученика, 
поставилъ  пустой  сгаканъ  на  сюлъ,  похлооадъ  Аркашу  по  плечу, 
приговаривая  «нладенецъ» — и  ушелъ.  Саханинъ  зажегъ  св*чку 
и  углубился  въ  книжку.  Онъ  сидЬлъ  боконъ  къ  двери.  ОАтъ 
пряно  падаль  на  его  лицо  и  окайнлялъ  лучонъ  его  небольшой 
пряной  носъ,  губы,  сложенный  безъ  малййшаго  нааряжешя,  какъ 
у  д'Ьтей,  круглый  подбородокъ  и  лишю  лба,  которая  казалась 
совершенно  пряною,  такъ  какъ  она  скоро  исчезала  въ  гусгыхъ 
кольцахъ  свЪтлыхъ  волосъ,  совершенно  волотыхъ  при  блн8коиь 
св&ИЬ.  Несколько  датское  выражеше  его  лица  представляло  конт- 
расте съ  его  ногучини  плечани.  Пальцы  его*  бевсознательно  ска- 
тывали нелме  кусочки  бумаги,  на  которой  лежалъ  сахаръ.  По 
вреневанъ,  онъ  переставалъ  читать  и,  въ  раздунь'Ь  надъ  нрочи- 
таннынъ  или  скучая,  сгябалъ  указательный  палецъ  и  погонь 
быстро  «отгалкивалъ  бунажные  катышки,  какъ  будто  стреляя  инн 
въ  под  носъ.  Равъ  онъ  обернулся — въ  двери  стояла  хозяйка. 

—  Я  велю  убрать  и  сделать  ванъ  постель  —  быстро  про- 
говорила она: — прислугу  надо  отпустить  раньше  спать* 

47» 


732  въотяивъ  1ВРопы. 

Сахамияъ  согласился.  Когда  присланная  хозяйкой  старая  слу- 
жанка хотела  постлать  постель,  оказалось,  что  не  было  простыни 
Въ  чемодан*  было  все  белье,  но  простыни  остались  на  прежней 
квартир*.  Онъ  пошелъ  въ  хозяйке,  и  просилъ  ссудить  ему  про- 
стыню на  день,  на  два,  пока  онъ  достанетъ  прежадя  изъ  стирки. 

Въ  собственной  комнагЬ  хозяйки  была  та  роскошь,  какую 
можно  найти  въ  меблирован  ныхъ  комнатахъ  где-нибудь  на  Не- 
свахъ  или  въ  Цолвахъ:  диванъ  и  стулья  округлев  в  ыхъ  формъ, 
обитыя  ситцомъ,  и  на  спинкахъ  ихъ — вязаные  платочки  для  пред- 
охранены ситца  отъ  напомаженпыхъ  волосъ  посетителей;  само* 
дельный  туалетъ,  устроенный  изъ  складного  зеркала  въ  три  чет- 
верти аршина  высоты,  поставленная  на  небольшомъ  столике  и 
убраннаго  висеею,  которая  спускалась  по  тремъ  стороаамъ  съ 
палки,  прикрепленной  с*адв.  Итакъ,  это  была  и  гостиная,  и  бу- 
дуаръ  г-жи  Беляевой.  Узнавъ  отъ  Оахавина,  въ  чемъ  дело,  она 
засмеялась.  —  «Ну  вавъ  же  можно  тавъ  лабывать!  А-ахъ,  молодой 
человЪвъ,  молодой  человЪвъ».  И  она  тотчасъ  принялась  еъ  не- 
которымъ  усил1емъ  отворять  средшй  ящивъ  своего  вомода. 

Тутъ  только  Саханинъ  замегилъ,  чго  его  хозяйка  вовсе  не 
била  ничто  вгь  род*  старушки,  вавъ  то,  неизвестно  почему,  каза- 
лось ему  до  сихъ  поръ.  По  разсмотреши,  она  оказалась  стройной 
женщиной  всего  лАть  тридцати,  съ  небольшими  головой  и  ста- 
номъ,  на  сравнительно  длинныхъ  ногахъ,  очень  белокурая,  сь 
полной  грудью,  но  довольно  тонкой  и  гибкой  талией.  У  нея  былъ 
правильный,  съ  веболмпимъ  горбикомъ  носъ,  сухощавый  и  съ 
узкими  ноздрями;  губы  ей  были  немножко  толсты.  Все  лицо  выра- 
жало добродушную  твердость.  Движешя  ея  были  бойки,  хотя  не 
размашисты. 

Вытягивая  ящивъ,  туго  набитый  бЪльемъ,  она  подала  верхнюю 
часть  гЬла  нагадь,  вавъ  вдругъ  упрямый  ящикъ,  по  той  пршхоги, 
которая  свойственна  ихъ  натуре,  внезапно  двинулся  впередъ,  в 
ховяйка,  наступивъ  на  ногу  стоявшему  позади  ея  Сахалину,  вы* 
пустила  изъ  руви  влючъ  и  чуть-было  не  упала,  если  бы  Арка- 
дай  ме  поддержалъ  ее. 

—  Ахъ,  извините,*— свазал  а  она,  оборачиваясь  къ  несволь- 
во-сковфуженному  гостю,  и,  посмотревъ  на  него  сбоку,  улыб* 
нулась.  Потомъ,  подавъ  ему  простыню,  она  прибавила: — «знаете, 
ведь  это  немножво  неловко,  что  я  даю  вамъ  свою  простыню»... 
и,  смотря  ему  теперь  уже  прямо  въ  лицо,  кавъ-то  засмеялась 
главами.  Въ  действительности  она  не  смеялась,  но  въ  ея  темно* 
с4рыхъ  глазахъ,  который  вечеромъ  казались  карими,  было  поря- 
дочно шалости. 


надо  жить.  783 

Саханинъ  благодарить,  но  покраея'Ьдъ  и,  уходя,  думал  про 
себя: — «вотъ  еще  сувулъ  чортъ  къ  этой  глупой  альбиноске». 

Первнмъ  дЪломъ  Сахавина-младшаго  на  следующее  утро 
было  сходить  ва  прежнюю  квартиру,  содержавшуюся  отставнымъ 
лавеемъ  Анисимовымъ,  за  вещами.  Захвативъ  тамъ  свои  дв4 
простыни  и  одну  книгу,  вавъ  то  забытую,  онъ  пришелъ  ва  но* 
вую  квартиру  и,  положи въ  эти  вещи  на  столъ,  тотчасъ  вышелъ 
опять,  отправившись  въ  ....скую  часть,  въ  брантмейстеру,  8а  уро- 
ками. —  «Еще  одинъ  урокъ  каждый  день»,  разсуждалъ  онъ  на 
пути,  «и  тогда  можно  будеть  совсЬмъ  обходиться  безъ  ежемА* 
сячвой  просьбы  денегъ  у  отца  и  обычвыхъ  нотащй». 

Между  гЬмъ,  вавъ  только  вомната  новаго  жильца  была  при* 
брава  служанкою,  въ  комнату  эту  вошла  сама  хозяйка,  г-жа  Бе- 
ляева,— и,  увидавъ  на  стол*  бЪлье,  тотчасъ,  какъ  любительница 
порядка,  взяла  простыни,  чтобы  положить  ихъ  въ  стоявппй  тутъ 
асе  шкафъ.  На  одной  изъ  полокъ  этого  шкафа,  она  увидала  ни- 
сколько книгъ,  а  надъ  ними  лежалъ  фотографически  портрете, 
такъ-наяываемый  «кабинетный».  Портретъ  изображать  пожилую 
женщину  съ  строгими  чертами  лица  и  съ  собачкой  на  вол'Ьняхъ. 
Прежде  ч*мъ  спрятать  простыни,  она,  конечно,  сложила  ихъ 
вавъ  слйдуеть,  потому  что  он*Ь  были  свернуты  вое-вавъ.  При 
этомъ  изъ  одной  изъ  в  ихъ  вы  паль  узкай  и  довольно  толстый 
бумажный  пакетъ,  запечатанный  близь  углояъ  четырьмя  печатями, 
на  которыхъ  виднелись  топоръ  и  другой  инструментъ,  въ  род* 
вирки  или  якоря.  Она  уложила  бФлье,  положила  паветь  ва  столъ 
я,  взгляяувъ  на  заглавный  лисп*  вниги,  пошла  въ  себ&,  захва- 
тила какое-то  шитье,  и  сила  ва  работу,  у  овна. 

«Должно  быть,  его  мать,  —  думала  хозяйка; — ваается,  есть 
сходство;  только  суровая  такая,  и  съ  собачкой,  точно  бездетная. 
Впрочемъ,  что-жъ  собачка...  Но  онъ-то  все-таки  одинъ  въ  Петер- 
бург*, а  видь  еще  дитя.  И  наверное  н*тъ  же  а  щи  вы,  которая 
бы  его  иногда  приголубила.  Да,  никого  н'Ьтъ,  это  видно  по 
застенчивости...» — подсказывала  ей  мысль,  въ  то  время,  вавъ,  про- 
тенувъ  шитье  на  кол*вкЪ,  она  разглаживала  полотно  л*вою  рувою. 

—  Варвара  Автоновна. 

Хозяйка  взглянула  на  вошедшую  служанку. 

—  Жильца-то  надо  скорее  прописать  —  продолжала  та.  — 
Дворяикъ  приходилъ  поутру,  свазывалъ:  надо,  говорить. 

—  Ну,  и  пропишемъ,  его  видь  ужъ  у  меня. 

—  Да  н'Ьтъ,  сегодня  чтобъ;  т&къ  двормивъ  иривавывадъ,  ж 


734  юстнжгь 

городовой  ему  сказывалъ,  поутру  преходить;  студенте,  говорить, 
поторопитесь. 

—  Откуда  же  городовой-то  узналъ? 

—  А  Богь  его  знаете.  Ояъ  только  свазалъ:  надо,  говорить... 

—  Ну,  хорошо. 

И  Варвара  Антоновна  снова  принялась  ва  шитье,  повреие- 
намъ  поглядывая  на  проходившихъ  по  двору.  Комнаты  ея  состав- 
ляли отдельный  флнгелекъ,  къ  которому  велъ  изъ-подъ  воротъ 
особый  деревянный  тропу аръ. 

Теперь  на  этомъ  троттуарЬ  раздались  шаги,  и  хозяйка,  взгля- 
нувъ  на  приближавшихся  посетителей,  вдругъ  вскочила  съ  места 
и  закусила  губу.  ЗатЬмъ,  она  бросилась  стремглавъ  въ  комнату 
Саханнна,  инстинктивно  схватила  положенный  ею  на  столь  па- 
кете, прихватила  съ  нимъ  и  книгу;  выронила  ее  съ  испуга, 
услыхавъ  громкМ  звонокъ,  но,  подвявъ  съ  полу  и  какъ  угорелая 
прибежавъ  въ  свою  комнату,  сунула  то  и  другое  въ  холодную 
печку.  Между  гЪмъ,  въ  комнате  Саханнна  раздавались  уже 
шаги. 

Варвара  Антоновна  ухватилась  одной  рукой  8а  диванъ,  дру- 
гою га  столъ,  и  старалась  оправиться. 

«Дура я,  дура»—  шопотомъ произнесла  она  и  бросиласъ-было 
опять  къ  печкё,  Богь  знаете  съ  какой  целью.  Но  ее  остановила 
«задняя»  мысль:  поздно;  зачймъ  брала,  не  подумавъ. 

—  Варвара  Антоновна,— раздался  голосъ  служанки,  и  хозяйка 
вошла  туда,  где  были  посетители.  • 

Ихъ  было  трое.  Они  осматривали  комнату  съ  большой  по- 
дробностью. Вероятно,  имъ  случилось  на  прежней  квартире  от- 
крыть впосл4дств1и  как1я-либо  на  первый  взглядъ  незам^тныя 
неудобства,  такъ  что  вдЬсь  они  хогЬли  удостовериться  во  всеяъ 
доподлинно.  Они  не  только  раскрывали  шкафъ  и  столъ,  но  изел*- 
довали  даже  тгофякъ,  подушки  и  все  предметы  одежды,  находи  в- 
ппеся  въ  комнате.  Первое  же,  чт5  они  осмотрели,  были  про- 
стыни. И  въ  строгомъ  смысле  они  были  правы.  Насйкомыя  пря- 
чутся въ  самыхъ  затаенныхъ  скважвнахъ  и  складкахъ.  Чтобы 
убедиться  вполне  въ  ихъ  отсутствш,  не  мешаете  прибегать  даже 
къ  микроскопу.  Кто  ихъ  знаете,  где  они  сидя  те;  особенно  днемь; 
можете,  даже  въ  книгахъ.  Никогда  не  нанимайте  меблированной 
комнаты  безъ  тщательнаго  осмотра  ея  во  всехъ  подробностях^ 
Особенно  если  жить  втроемъ,  какъ,  быть  можете,  намеревались 
эти  посетители;  туте  тЬмъ  более  нужна  чистота. 

Хотя  комната  была  уже  накануне  отдана,  но  для  полной 
точности  мы  заметимъ,  что  билетикъ  съ  окна  не  быль  еще  снять; 


надо  жить.  735 

а  г-жа  Беляева  была  слишвомъ  взволнована,  чтобы  пускаться  въ 
тапя  объяснен1я,  которых ъ  отъ  нея  не  требовали.  Итакъ,  если 
посетители  не  выразили  желашя  нанять  комнату,  то  это  следо- 
вало приписать  тому  обстоятельству,  что,  вероятно,  комната  имъ 
въ  конце-концовъ  не  понравилась,  а+не  тому,  чтобы  хозяйка 
объявила  имъ,  что  комната  уже  не  отдается. 

Еакъ  только  Саханинъ  поел*  обида  возвратился  домой,  онъ 
усдышалъ  ва  дверью  голосъ  хозяйки:  «Можно  войти?»  —  Вотъ 
пристала  баба,  —  подумалъ  Ар&адМ,  но  пригласила  Она  веяла 
его  ва  руку  и  повела  къ  себе.  Саханину  это  казалось  очень 
глупо,  и  онъ  только  изъ  природной  деликатности  не  вырвалъ  у 
нея  руки.  Но  онъ  едва  передвигалъ  ноги,  такъ  что  эта  мимика, 
при  крайне  серьёзномъ  выражеши  лица  Варвары  Антоновны, 
им^ла  видъ,  какъ  будто  провинившагося  мальчика  ведутъ  въ 
«угольную  комнату». 

—  Да  что  же  вамъ  отъ  меня  угодно? — съ  досадой  спросилъ 
жилецъ  хозяйку,  придя,  наконецъ,  въ  ея  спальню.  Она  молча 
заперла  дверь  наключъ  и  пошла  къ  печке,— «Чортъ  знаетъ,  что 
это» , — хогЬлъ  схавать  АрвадШ,  но  не  сказалъ,  потому  что  хозяй- 
ка, доставь  изъ  печки  пакеть,  подала  ему,  чймъ  и  привела  его 
въ  окончательное  недоумие. 

—  Къ  чему  же  мне  это? 

—  Ш-ш-ш...  И  она,  нагнувшись  еще  разъ  къ  печке,  вы- 
нула оттуда  книгу,  которую  Саханинъ  тотчасъ  признадъ  эа  при- 
надлежащи  ему  томъ  русскаго  перевода  Герберта  Спенсера. 

—  Зачемъ  же  вы  мою  книгу-то  туда  клали?— уже  съ  улыб- 
кой спросилъ  АрвадШ.  Она  продолжала  молчать,  но  раскрыла 
книгу  и  указала  ему  пальцемъ  заглав1е:  «Основаны  сощолопи». 

—  Напрасно  вы  испугались, — продолжалъ  Саханинъ,  думая, 
что  понялъ,  въ  чемъ  дело.  Эта  книга  продается  во.  всЬхъ  ма- 
газинахъ.  —  Его  теперь  занимала  уже  только  мысль,  что,  стало- 
быть,  хозяйка  его  все-таки  могла  понять  «сощолопю»  хоть  въ 
такой  мере,  чтобы  испугаться  ея. 

Но  когда  она,  наконецъ,  стала  говорить  и  поспешно,  впол- 
голоса, объяснила  ему  все,  переживая  вновь  только-что  испытан- 
ное, такъ  что  грудь  ея  все  более  волновалась,  а  глава  начинали 
блестеть,  —  онъ  долженъ  былъ  переменить  совсемъ  свое  мнение 
о  хозяйке.  Только  Саханинъ  ничего  невналъ  о  пакете  и  не  могъ 
понять,  какимъ  образомъ  онъ  попалъ  къ  нему  ^ь  постельное 
белье. 

—  Я  совсемъ  не  жду,  чтобы  вы  мне  разскаэывали  или  при* 


786 

«навались, «—  сказала  г-жа  Беляева,  опускаясь  на  стулъ, — я  про* 
сто  прошу  вась,  какъ  блнжняго,  не  губите  себя;  не  губите  ва- 
шей матери,  если  она  жива...  А  что  до  квартиры,  —  прибавила 
она, — такъ  дфлайте,  чтб  для  вась  лучше.  Бели  хотите  оставать- 
ся—оставайтесь;  мнф  нё<&го  бояться  вась,  и  вы  меня  не  бойтесь. 

Сахаеинъ  старался  увЪрить  ее,  что  и  ему  вбчего  бояться; 
что  пакета  этого  онъ  никогда  не  ввдалъ,  что  онъ  сейчасъ  пой- 
деть  и  справится,  не  захватилъ  ли  его  по  ошвбкб.  Едва  ли, 
впрочемъ,  ему  удалось  вполне  успокоить  ее;  впечатлите  было 
еще  слишкомъ  живо.-*-  «Во  всякомъ  случай,  вы— добрая»,  ска* 
вадъ  онъ,  подавая  ей  руку:  «вы  в&рили  въ  опасность  н  добро* 
вольно  подвергали  ей  себя,  вы  —  милая,  добрая,  я  этого  не  за- 
буду». Онъ  два  раза  крепко  пожалъ  ея  руку,  и,  заметает»,  что 
у  нея  щеки  вспыхнули,  а  въ  главахъ  засверкала  некоторая  «чув- 
стввтельная  роса»,  онъ  поспешно  повернулъ  ключъ  и  вышел 
изъ  ея  комнаты. 

Тотчасъ  же  онъ  отправился  на  прежнюю  свою  квартиру,  по- 
дозревая, что  паветь  принадлежать  прежнему  сосуду  его,  по 
комнатамъ,  Зальцману.  Зальцманъ  служилъ  гд*-то  првкащикоиъ, 
но  былъ  челов&къ  довольно  образованный,  такъ  что,  при  сосЬд- 
ствй,  Саханвнъ  не  могъ  не  познакомиться  съ  нимъ  несколько. 

Зальцмана  не  было  дома,  а  въ  вомнагЬ  его  былъ  страшвый 
бевпорядокъ.  Книги  были  вывалены  па  полъ,  бЪлье  было  разбро- 
сано на  диване,  три  стула  стояли  по  средний  комнаты,  ивъ  ко- 
мода торчалъ  одинъ  пустой  ящвкъ,  а  столъ  былъ  придвинуть 
отъ  овна  къ  дивану.  Только  бумагъ  нигдй  не  валялось;  только 
они  одни  и  были,  вероятно,  уложены  въ  поряди*.  Должно  быть, 
етотъ  Зальцманъ  бросалъ  свои  вещи,  куда  попало. 

—  Чтб,  Зальцманъ  неприходилъ?  —  спросилъ  АркадМ,  про- 
ходя обратно  черезъ  кухню.  При  этомъ  онъ  л&вой  рукой  при- 
держивалъ  •  на  груди  свое  пальто,  подъ  которым ъ  былъ  прижать 
таинственный  паветь.  Хозяивъ  Анвсимовъ,  нехотя  и  не  бегь 
злобы  во  взгляд*,  на  него  покосился. 

—  Дороже  вась  были  гости,  да  не  застали,  —  пробормотал 
онъ. — Не  пришли  ли  чего  своего  повевать?  Поздненько,  баринъ. 
То  къ  нему  8а  простынями, — то  зачЪмъ?  Довольно  мн4  хлоаоть 
съ  вашвмъ  братомъ;  полно,  и  пускать-то  вась  не  стану...— сер- 
дито ворчалъ  онъ  и  продолжать  ворчать  на  эту  тому,  пока  Арка- 
дай,  ввдя,  что  дЬла  Зальцмана  неладны,  и  что,  не  видавъ  его, 
ихъ  и  поправить  нельзя,  решился,  навонецъ,  уйти. 

На  пути  домой,  онъ  првпомвилъ,  что  Зальцманъ  говорил 
ему  равъ,  гдЬ  слуямгь.  Хотя  это  было  сказано  вскользь  и  давно 


надо  жать.  787 

аабто  Саханвиыиъ,  но  теперь  ожъ  вдругь  совершенно  ясно 
кпомиилъ  адрессь,  какъ  будто  усиле,  сделанное  имъ  надъ  па- 
мятью, прижало  въ  ней  пружину  отъ  того  ящичка,  гд*  хранился 
нтотъ  адресъ,  и  потаевный  ящичекъ  внекочидъ.  Онъ  пошелъ  въ 
то  м*сто.  Но  тамъ  уже  два  дня  не  видали  Зальцмана.  Словомъ, 
д*яо  было  дрянь. 

Паветъ  надо  было  хранить,  такъ  какъ,  по  всей  вероятности, 
онъ  принадлежалъ  именно  Зальцману  и  могь  быть  ему  крайне 
нуженъ.  Быть  можетъ,  счастье  Зальцмана  было,  что  пажетъ  на- 
ходился въ  нЬрныхъ  рувахъ  Арваши.  Мало  ли  чтб  тамъ  могло 
быть,  хоть  деньги,  наприм^рь.  Уничтожить  его,  не  вскрывъ, 
означало  бы  нанесть  человеку,  быть  можетъ,  большой  ущербъ; 
пожалуй,  даже  погубить  его.  —  А  вдругь  пакетъ  совсАмъ  не 
Зальцмана?  Но  чей  же  въ  такомъ  случай? — Саханинъ  не  могь 
даже  придумать  никакой  догадкн.  Посмотреть — что  тамъ?  Можешь 
угнать  таил  вещи,  которыхъ  не  имеешь  права  анать,  да  и  не 
хочешь  эвать. 

Аркад1й  решился  снесть  пакетъ,  при  первомъ  случай,  на  от- 
цовскую  квартиру,  и  спрятать  его  тамъ  такъ,  чтобы  нельзя  было 
его  найти  иначе,  кавъ  поел*  усиленнаго  разыскивашя.  А  кто 
же  сталъ  бы  разыскивать  на  квартир!  у  делопроизводителя  де- 
партамента «спЪшвыхъ  мйропрЁяпй». 


Ш. 

На  одной  р*чк4  есть  трактиръ,  который  представляетъ  боль- 
шое удобство.  Туда  можно  пргЬхатъ  еп  1юи1  Ыеп  4оп1  Ьоппеог 
пооб&дать  съ  пр1ятелемъ,  который  васъ  уважаете,  то-есть  съ  во* 
торымъ  вы  стесняетесь;  можно  пргЬхать  даже  съ  порядочными 
дамами,  если  мужчннъ  не  менЬе  двухъ,  и  если  дамы,  хотя  по- 
ря дочныя  —  немножко  ?а8б,  какъ  годорять  англичане,  т.-е.  при* 
держиваются  того  особевнаго  свободомысл1я,  которое  не  вапре» 
щяетъ  дам!  быть  «очень  замечаемой»,  выдаваться  некоторой  экс- 
центричностью. Но  въ  другой  равъ  можно  пргЬхатъ  въ  этоть 
трактиръ  совершенно  при  мной  обстановки  м  найти  столько  же 
удобства,  даже  еще  болЬе. 

Къ  пому-то  благодетельному  учрежден»»  подкатила  около 
семи  часовъ  1юльсваго  вечера  коляска  съ  Андреемъ  Егоровиче» 
ж  подковнивомъ  Черемиоовымъ.  Едва  были  сделаны  распоряже- 
шя  оггноентельно  «марты»  итого,  чтб  согреть,  чтб  охладить,  камь 
къ  той  же  двери  подъехала  коляска  оь  двумя  изящными  дамами, 


788  вадгаикь  тропы. 

ют  когорыхъ,  впрочемъ,  одна,  при  более  бливвомъ  раасмотрЪнш, 
была  гораздо  изящнее  другой;  можно  даже  сказать,  только  она 
н  была  изящна, 

Андрей  Егоровмчъ  виутренно  ахнуль,  когда  эти  дамы  вошли 
въ  беседку,  по  слйдамъ  Черемисова.  Это  была  та  брюнетка,  ко- 
торая утромъ  на  его  глазахъ  порхнула  въ  магавнвъ,  оставил 
въ  его  уме  какъ-бы  мотивъ  ивъ  «Все  мы  жаждемъ  любви». 
Ннкакихъ  представлешй  не  последовало.  Но  тогчасъ  же  въ  бе- 
седке раздался  ввонюй  скехъ,  которымъ  м-мъ  Эрмаесъ  Дюмояъ 
заменила  все  церемоти  ознавомленхя  н  сделала  всЬхъ  доволь- 
ными. Обидь  пошелъ  бойко,  и  Андрей  Егоровичъ  показался  са- 
мому себе  вовсе  не  такъ  8аржав*вшимъ,  кавъ  онъ  полагал. 
Онъ  пустилъ  въ  ходь  всю  ту  салонную  искрометность,  какую  овъ 
некогда  проявлялъ  на  вечерахъ  псевдо-аристократическнхь  и  вна- 
чительно-коммерческихъ,  когда  не  быль  еще  женатъ  и  мйгаль 
въ  каммеръ-юнкеры.  Но  какъ  человЪвъ  такта,  помнивппй,  что 
стиху  «Отъ  веселья  прячусь»  соответствуете  стихъ:  «Когда  дура- 
читься— дурачусь»,  онъ  эту  салонную  искрометность  пустилъ  ве 
безъ  примеси  нйвотораго  канальства.  Очевидно,  онъ  умйлъ  быть 
Нелепее,  когда  следовало.  Штатсшй  элементъ  решительно  брал» 
верхъ  вадъ  военнымъ,  такъ  какъ  Черемисовъ  бнлъ  довольно  одно- 
сложенъ. 

«Должно  быть  придерживается  положительныхъ  результатов*», 
не  безъ  ревности  подумалъ  штатскШ.  Потому  что  Эрмансъ  была 
въ  самомъ  дЬй  хороша.  Она  могла  быть  не  на  мёстЬ  въ  бель- 
этаже театра,  когда  ея  циркулярные  взгляды,  да  излишшй  подъ- 
емъ  красивой  головки  (не  говоря  уже  о  крайне-модножъ  наряд!) 
выдавали  ее.  Но  здЬсь,  за  обЬдомъ  посреди  зелени,  8а  тЬми  бу- 
тылками, который  она,  быть  можегь,  видывала  на  лужку  в* 
Аньере  или  Роменвилле,  она  была  въ  своемъ  элемент*,  и  фа- 
мильярная, резвая  речь  ея  пенилась  какъ  вино. 

Замечательно,  что  ч*Ьцъ  вульгарнее  становилась  ея  р*чь» 
темь  она  делалась  остроумнее.  Она  переставала  быть  деланною. 
Эрмансъ  была  репр1е,  все  что  есть  наиболее  репр1е,  и  въ  остро- 
умной гривуавности  ея  выходокъ  проявлялась  живьемъ  давно  8а* 
битая  ею  самой  крестьянка,  собиравшая  виноградъ, — тамъ,  та» 
далеко,  йапз  се  Ъеап  раув  йе  Егапсе,  где  хорошеиькЫ  женщи- 
ны естественно  попадаюсь  въ  Парижь,  даже  безъ  помощи  того 
яаыка,  который  у  насъ  доводить  до  Шева. 

—  Завтра  кавалергарды  выступаю»  югь  лагеря,  —  заметил 
Черемисовъ,  вероятно,  съ  намерешемъ  напомнить,  что  наем* 
дрй  вечерь   ж   вавтрашшй  день  представлять  каникулы,  тап 


надо  жить.  789 

жавк  челов&къ  не  можетъ  въ  одно  ж  то  же  время  весть  эска- 
дронъ  на  походи  и  следить  ва  похождетями  хорошенькой  жен* 
щины. 

—  А  мн&  наплевать,— отвечала  Эрмансъ,  во  французскою 
иаложеши,  конечно.  —  Я  сама  своя,  в&дь  и  жить  надо;  не  такъ 
ли,  мой  добрый,  —  медленно  прибавила  она,  осторожно  устанав- 
ливая рюмку  шампанскаго  на  возвышенной  плоскости  цилиндра 
Андрея  Егоровича. 

—  Вы  берете  въ  плЪнъ  мою  шляпу,— нашелся  онъ,— а  свою 
готовы  бросить  черевъ  мельницы,  не  такъ  ли? 

—  Да;  вогь  глядите...  И  быстрымъ  движетемъ  снявъ  свою 
шляпку,  Эрмансъ  размахнулась  ею  8а  ленту,  и  бросила  ее  вверхъ. 
Шляпка  повисла  на  ели,  саженяхъ  на  двухъ  высоты. 

Въ  то  же  время  носкомъ  ботинки  она  сбила  рюмку  вина  съ 
цилиндра  своего  визави  такъ  ловко,  что  бокалъ  полегЬлъ  въ  ку- 
сты, не  проронивъ  на  шляпу  ни  капли. 

Наконецъ,  Андрей  Бгоровичъ  жиль.  Онъ  до  такой  степени 
жилъ,  въ  сравнительной  и  даже  превосходной  степени,  что,  схва- 
тивъ  руку  Эрмансъ,  запыхаясь,  проивнесъ: 

—  Отпейте  половину,  а  я  другую  —  тогда  с  достану  вашу 
шляпку. 

—  Идеть. 

Поел*  этого  брудеръ  или  швестеръ-шафта,  солидный  Андрей 
Егоровичъ  бросился  къ  ели,  н,  какъ  еннъ  деревенскаго  дьячка 
лазить  8а  гнездами,  началъ  цепляться  четырьмя  оконечностями 
ва  дерево.  Но  духомъ  легче  воспарить,  чймъ  гЬломъ.  Фигура 
Андрея  Егоровича,  такъ  сказать,  оказалась  солиднее,  ч*Ьмъ  онъ 
самъ.  И  хорошо,  что  было  такъ.  Иначе  какой-нибудь  проживай 
могъ  бы  увидать  на  дерев*  одного  изъ  старшихъ  делопроизводи- 
телей департамента  «спЪшныхъ  мЪропр1япй». 

Шляпку,  конечно,  снялъ  татарченокъ;  а  Эрмансъ  аплодиро- 
вала ему,  откинувшись  станомъ  на  спинку  стула  и  смотря  вверхъ. 
Въ  лиц*  ея  было  неподдельное  удовольсте,  почтя  датское.  За 
поднятою  твердой  грудью  ея  округлялась  гибкая,  нужная  шея; 
И8ъ-за  раскрытыхъ  губъ  виднелись  губы,  которые,  вм*ст4  съ 
главами,  составляли  единственную  настоящую  красоту  ея  «ском* 
наннаго»  личика. 

Но  Андрею  Егоровичу  въ  этотъ  моменгь  она  казалась  иде- 
ально-красивой. Пользуясь  минутой,  когда  полковник  вншелъ, 
онъ  попросилъ  ее  дать  себ*  руку.  Эрмансъ  беагь  всякаго  жеман- 
ства дала  ему  руку.  Онъ  придвинулся  къ  ней  и  быстро  засу* 
чилъ  ея  рухавъ  по  локоть.  Рука  была  точно  выточенная;  округ* 


710  ВФСТННКЪ  1ВРОПЫ. 

леиность  соединялась  съ  тонкоешо  и  свежестью.  Однимъ  словомъ, 
«ю  была  рука  до  такой  степени  обещавшая,  что  Андрей  Егоро- 
вичъ готовь  былъ  8абыть  все,  даже  прнсутсше  молчаливой  по- 
други Эрмансъ.  Но  вдругъ  другая  рува  очаровательницы  быстро 
нахлобучила  ему  шляпу  почти  до  носа. 

—  Рая  <1е  $а,  шоп  сЬег,  —  прибавила  она,  побарабанивъ  у 
него  по  туль*.  И  когда  онъ  высвободился  юъ  тисвовъ  цилиндра, 
она  совершенно  серьезно  спросила  у  него: 

—  Какъ  помФтилъ  вашъ  министрь  этотъ  докладъ,  внаете,  о 
заключенш  контракта  на  ремонтъ  .....скаго  ядашя? 

Андрей  Егоровичъ  на  минуту  остолбенЬлъ.  Во-первыхъ,  ка- 
кая свяяь  между  ея  шалостями  и  такимъ  вопросомъ?  Во  вторыгь, 
онъ,  точно,  ввд&лъ  упомянутый  докладъ  сегодня  же  утромъ,  у 
журналиста,  въ  числи  «сошедшихъ»  бумагъ,  но  револющи  не 
прочелъ.  Но  неужели  даже  въ  д$ла  департамента  «сп&шныхъ 
мФрощштй»  проникла  благодетельная  гласность  до  такой  сте- 
пени? 

—  Это  не  по  моему  отдаленно,  не  у  меня,— олгЬтнлъ  онъ, 
—  а  вамъ  на  что? 

—  Вы  будете  такъ  добры — справьтесь  н  дайте  мнЪ  внатц — 
ласково  сказала  она. — Не  правда  лв? 

—  Писать — ни  8а  что.  Я  не  ум$ю  писать. 

—  Ну,  вы  справитесь,  не  правда  ли?  Попросите  того,  дру- 
гого господина,  вашего  товарища.  Для  меня? — И  она,  ввявъ  его 
ва  обЬ  руки,  приблизила  къ  нему  лицо;  взглядъ  ея  быль  самый 
невинный,  просто  добродушный;  но  она  смачивала  губки  кончи- 
комъ  языка. — А  ва  это  я  съ  вами  увижусь — вы  мнй  скажете,  а 
я  перестану  на  васъ  сердиться. 

—  Можетъ  быть? — съ  циничной  томностью  спросилъ  онъ. 

—  Можетъ  быть;— и  ввдохнувъ,  она  закончила  см&шной,  но 
гращомой  гримаской,  въту  самую  минуту,  когда  шиоры  возвЬ- 
стили  о  воввращеши  расплатившагося  Черемнсова. 

Прошли  недели  дв*.  Андрей  Егоровичъ  давно  добылъ  справку, 
которой  желала  Эрмансъ,  и  попросилъ  «другого  господина»,  сво- 
его товарища,  чтобы  въ  докладъ  сверхъ  трехъ  пунвтовъ,  нахо- 
дившихся въ  благопр1Ятномъ  «соображенш»,  были  прибавленн 
еще  два  пункта.  Первый  пункгь  былъ,  что  д«Ьло  требовало  не- 
отлагательныхъ  мфръ  къ  ремонту;  второй  —  что  испрашиваемая 
подрядчивомъ  ц*на  была  не  выше  сложны»  пятилФтвихъ;  тре- 
Т1й — что  залоги  подрядчика  были  совершенно  благонадежны-  Дм 
пункта,  добавленные  по  просьб*  Андрея  Егоровича  гласили,  что 


надо  жить.  741 

и  самъ  подрядчикъ,  по  имеющимся  св*д*н1ямъ,  быль  благонаде- 
жен* нравственно,  н  что  овъ  получи»  даже  какое-то  отличк 
8а  усердие  къ  построешю  церкви  въ  балййскомь  кра*.  Эти  по- 
сл*дв]я  св*д*шя  были  извлечены  ивъ  д*лъ,  которыхъ  товарища 
Андрея  Егоровича  не  могь  им*ть  въ  виду. 

Саханинъ-сгарппй  аналъ  адрессъ  Эрмансъ  оть  полковника. 
Но  знашемъ  этимъ  теперь  еще  не  воспользовался;  потому  что 
не  зналъ,  можно  ли  нмъ  воспользоваться  безъ  приглашешя.  Сверхъ 
того,  онъ  ждалъ,  когда  довладъ  «пройдеть»,  чтобы  им*ть  6ол*е 
права  на  благодарность.  Вдрупь  онъ  подучилъ,  съ  посланным* 
лакеемъ,  записку  на  глянцовитой  бл*дно-с*рой  бумажки,  съ  ли- 
ловымъ  шифромъ  Н.  Б.  Въ  этой  записи*,  ему  давалось  об*ща- 
Н1е  быть  на  другой  день  въ  половин*  седьмого  вечера  въ  томъ 
же  трактир*  на  р*чк*.  Часа  за  два  до  назначеннаго  времени' 
Андрей  Егоровичъ  полет*лъ  въ  купе  на  р*чку,  и,  ванявъ  м*сто, 
на  этотъ  разъ  уже  не  въ  бес*дк*,  заботливо  составилъ  каргу» 
Все  это,  кром*  по*здки,  заняло  у  него  до  получаса  времени, 
и  оставалось  еще  полчаса  до  прибыли  гостьи.  Делопроизводи- 
тель закурклъ  сигару,  ввялъ  газету  и  с*лъ  у  отворенваго  окна. 

Онъ  началъ  читать  передовую  статью,  но  прямо  со  второго 
абзаца,  такъ  хахъ  вналъ,  что  въ  первомъ  обыкновенно  содер- 
жится только  ничто  въ  род*  вступительнаго  аккорда,  напр.:  «Те* 
перь,  когда  вся  Россш  взираетъ...  бол*е  ч*мъ  когда-либо  высту- 
паетъ  на  первый  планъ  забота»  и  т.  н. 

«И  действительно» — такъ  начинался  второй  абзацы».  Но  въ 
это  время  по  троттуару  на  берегу  р*чки  быстро  прошедъ  яодъ 
деждемъ  молодой  челов*къ,  въ  которомъ  Саханинъ-старшй  тот- 
часъ  узналъ  Саханина-младшаго.  «Куда  это  онъ  шляется»,  шн 
думалъ  отецъ,  в  мысль  о  томъ,  что,,  благодаря  отдельному  жи-. 
тельству  сына,  овъ  не  им*етъ  никакнхъ  св*д*шй  объ  его  образ* 
жизни,  въ  десятый  разъ  равдосадовала  делопроизводителя.  Не  во, 
чтобы  между  ними  существовала  какая-либо  нравственная  связь. 
Андрей  Егоровичъ,  можетъ  быть,  и  любилъ  сына,  какъ  плоть  огь 
плоти,  но  эта  привязанность  находилась  въ  сврытомъ  состоянш. 
Онъ  нвдавна  привнкъ  вид*ть  со  стороны  сына  д*йств4я  хота  и 
не  запрещенный  ощомъ,  но  н  не  разрешенный  нмъ  положи*, 
теяьно,  всл*дств1е  прямой  просьбы.  Какъ  Арваша  рось  и  ивзъ 
мальчика  превратился  въ  юношу,  все  бол*е  мужавпаго,  —  бевь 
всякой  просьбы  о  раарйшешв  или  сод*йсгвш  отца  къ  этому, 
такъ  точно  онъ  и  п  умствеиномъ  развили,  а  потомъ  и  въд*й- 
спнихъ  обходился  безъ  руководства  отца.  Между  т*мъ,  Андрей 
Егоровичъ  им*лъ  о  сыновнемъ   долг*   я   отцовскомъ   презванш 


742 

совершенно  иное  представлеше,  н  постепенное  раавипе  самостоя- 
тельности въ  сын*  хавалось  ему  рядомъ  вахватовъ.  Выступать 
съ  пряными  вапрещешями  не  было  поводовъ;  но  гЬмъ  хуже: 
родительскому  авторитету  не  было  даже  и  такихъ  сдучаевъ,  чтобы 
проявиться  и  поддержать  себя. 

Но  отдельное  проживаше  сына,  въ  такое  время,  кап  тогдаш- 
нее, представляло  еще  спещальныя  неудобства.  И  Андрей  Его- 
ровнчъ  положивъ  въ  уме  решительно  потребовать,  чтобы  сынъ 
возвратился,  жалйль,  что  еще  всего  нисколько  дней  тому  назадъ 
выдалъ  ему  полное  месячное  жалованье. 

Однакоже  онъ  В8глянулъ  на  часы— ровно  семь.  Въ  щпят- 
номъ  трепете  онъ  прошелся  въ  подъеду,  потомъ  обошелъ  са- 
дикъ  и,  наконецъ,  8*Ьвнувъ,  принялся  опять  8а  газету.  «И  дей- 
ствительно >,  читалъ  онъ,  «если  историческая  правда  и  правильно 
понятые  выводы  общественны»  наукъ  осуждаюгь  слишкомъ 
скороспелый  стремлены,  то  не  менее  справедлива  совнанная  уже 
польза  такой  доли  самоуправлетя,  которая  указывается  термо- 
метромъ  общественной  зрелости;  а  потому  и  вопросъ  о  подво- 
дахъ  для  вемскихъ  фельдшеровъ  находить  въ  настоящую  ми- 
нуту —  чтЬ  бы  ни  говорили  наши  консерваторы  —  полное  себе 
оправдаше  въ  наличности  общественннхъ  потребностей,  отъ  удо- 
влетворен1я  которыхъ  вавнсять  внутренняя  силы  и  даже  внеш- 
нее велич1е  Россш». 

Съ  неудовольстеиъ  оттолкнулъ  Андрей  Егоровичъ  газету  и 
задумался.  Мысли  его  были  раздражительнаго  свойства.  Онъ 
самъ  былъ  лвбералъ,  такъ  вакъ  считалъ  либераловъ  более  благо- 
намеренными, чёмъ  консерваторы — уже  потому,  что  либералы  по* 
чти  все  служатъ — на  штатныхъ  местахъ,  а  консерваторы  нахо- 
дятся въ  отставке  или  только  числятся,  чтб  придаетъ  имъ  и  бо- 
лее самостоятельности  и  даже  наклонность  къ  некоторому  оппо- 
вицшнному  духу.  Но  въ  первый  разъ  ему  либеральный  яаыкь 
газеты,  почему-то,  показался  противень.  И  въ  то  же  время  ему 
ужасно  аахогЬлось  есть. 

Онъ  вынулъ  часы  —  половина  восьмого.  Значить,  часомь 
позже  назначенная)  ею  времени;  значить,  она  не  пр1едегь;  на- 
дула. Настроеше  Андрея  Егоровича  не  улучшилось  огь  такого 
вывода.  Казалось,  все  ему  изменяли:  и  сынъ,  хоторато  онъ  то* 
говъ  былъ  направлять,  но  который  уклонялся  огь  направлешя, 
и  либераливмь,  который  смутно  заговорилъ  о  какихъ-то  потреб- 
ность, вместо  того,  чтобы  оставаться  принципомъ  признатель- 
ности, каково  было  его  законное  пришше;  и  наконецъ,  жен- 
щина, которая  Андрею  Егоровичу  не  принадлежала,   но   могла 


надо  явить.  743 

принадлежать.  Ничего  ему  не  оставалось  кромй  «двухъобЪдовъ». 
А  в*дь  два  обида  наедине,  при  всемъ  аппетит* — ничто  грустное. 

Онъ  вы  шел ъ  въ  большую,  общую  комнату  и  почти  обрадо- 
вался, увидавъ  тамъ  полковника  Черемисова,  который  еще  только 
разсматривалъ  тепы.  Было  уже  три  четверти  восьмого,  и  дождь, 
переставили  на  время,  пошелъ  опять.  Саханинъ-старпий  пригла- 
смлъ  полковника  обЬдать  съ  нимъ,  и  они  с*ли  въ  комнагЬ,  гд4 
не  сбылось  ожиданное  свидаше. 

Хотя  полковнвкъ  былъ  человЪкъ  порядочнаго  общества  и 
бЪлый  кантъ  на  аломъ  воротник*  придавалъ  ему  даже  видь 
кандидата  на  получеше  со  временемъ  того,  другого  и  третьего, 
но  все-таки  сидЪть  съ  нимъ,  вместо  того,  чтобы  осуществлять 
мечты,  было  не  особенно  весело.  Къ  тому  же,  дождь  распола- 
гаете къ  искусственному  возбуждению.  Всл1>дств1е  всего  этого, 
Андрей  Егоровичъ  въ  точности  сталъ  соблюдать  всЬ  правила 
объ  очереди  наоитковъ,  и  понуждалъ  къ  тому  же  собеседника. 
Передъ  вакуской  они  по-русски  выпили  по  рюмгЬ  водки,  поел* 
супа  по-англ1йски  выпили  по  рюмк&  хереса,  послй  рыбы  по- 
французски  выпили  по  рюмкЬ  икёма,  потомъ,  въ  свою  очередь 
и  шамбертена  попробовали,  и  лафита,  и,  начавъ  шампанское 
еще  съ  горошка,  пили  его  даже  несколько  долФе  очереди,  то- 
есть,  после  дессерта.  Конечно,  пили  всего  небольше,  ч*мъ  «было 
для  нихъ  полезно»,  по  английскому  выражение;  но  и  не  меньше 
того. 

«СпЪшныя  м*ропр1ят1я »  слишкомъ  развили  въ  делопроизво- 
дителе дваломатическую  осторожность,  чтобы  онъ  прямо  началъ 
съ  разспросовъ  объ  Эрмансъ,  какъ  ему  бы  хогЬлось.  Говорили 
объ  об^дЬ,  о  нЪкоторыхъ  производствахъ  н  даже  коснулись  про- 
ивводительныхъ  силъ  Росс1и,  то-есть  акцюнерныхъ  предпр1ятШ, 
въ  которыхъ  даже  стыдно  было  серьезному  человеку  не  участво- 
вать, а  между  гЬмъ  Саханинъ  доселФ  не  учасгвовалъ. 

—  Для  этого  надобно  самому  сид&гь  на  чемъ  нибудь,  —  вам*- 
тилъ  Андрей  Егоровичъ. — Хорошо  собак*  лежать  на  ейн*;  хоть 
сама  не  съ4сгь,  но  друпе  въ  немъ  видятъ  нужду,  и  вотъ  ей  — 
готовая  точка  отправлешя...  А  у  меня  что?  У  меня  въ  в4д*н1Н 
— интересы  нравственные...  Воть  кричать:  жир-Ьютъ  на  счегь 
бюджета!  И  кто  кричитъ:  адвоватъ,  который  собираегь  шерсть  съ 
«  нравственны  хъ  8авоеван1Й»  и  прогрессивно  набиваегь  свои  про- 
грессивные карманы.  Журналистъ,  который  пишетъ  публичные 
доклады  въ  польву  такого-то  концессионера...  А  мы?  Мы — жрецы 
въ  н&которомъ  родЬ.  Да  н*тъ — и  гЬ  отъ  алтаря  бывали  сыты. 
А  у  насъ? — на  обух*  ржи  не  смолотишь.    Почетное  положеюе, 


744  вмкиго  шадш. 

да  чорть  ли  въ  немъ.  Тгор  Де  Яепгв!  топ  сЪег...  Помввте 
Шнейдёръ?  Никогда  у  насъ  ни  одна  артистка  не  ум*Ьла  тавь 
носить  этого  греческаго  платья,  &пйа  виг  1е  депоп...  Что-жъвы 
шамбертенъ  презираете? 

И  делопроизводитель  подлилъ  полковнику. 

—  Да,  у  ней  статьи  были  въ  порядки  — отоивалси  Череми- 
совъ.— Вы  знаете,  что  ее  равъ... — Но  ововчаыя  этой  фразы  ве 
записано  авторомъ. 

—  Впрочемъ, — возвратился  онъ  къ  прежнему  сюжету, — и  на 
сЬн*  лежать  не  надо,  если  им!иь  сноровку.  Воть  Стрижевсжй, 
посмотрите. 

—  Кавалергардъ?  ВЬдь  онъ  богатъ. 

—  Шиъ,  старикъ,  его  дядя,  Петръ  Аполлонычъ.  ВЪдь  онъ 
прожился  когда  еще;  мы  еще  учились.  Кром-Ь  почетнаго  ввав1я, 
не  служить.  А  онъ  пружина  всЬхъ  дЬлъ.  То-есть  загребает* 
тапе  куши,  что...  И  никакой  специальности  не  внаетъ,  а  везя* 
двректоръ;  половина  большихъ  д'Ьлъ  въ  Петербург*  чрезъ  него 
делается. 

—  Связи. 

—  Да  видь  что  же  одни  связи?  Воть  племянникь  его  и  при 
свявяхъ,  развй  что  полвъ  въ  п  ров  и  н  щи  получить;  да  и  то  не 
дождется;  прогоритъ  раньше.  Воть  теперь  бутылка,  шамаанскаго 
—шесть  съ  полтиной. 

Полковникъ  коснулся  бокаломъ  усовъ  и  потомъ  прижал 
игь  нижней  губой. 

—  А  у  Петра  Аполлоныча  связи  дбловыя,  —  нрибавилъ  онъ 
и  взялъ  корпусъ  несколько  навадъ. 

—  А  давно  ли  вы  виделись  съ  ш-те  Дкшонъ? — равнодушно 
спросилъ  Андрей  Егоровичъ,    кавъ-бы  по   поводу   кавалергарда. 

— •  Равъ  какъ-то  быль,  съ  нимъ, — на  чашку  чая.  Она  пре- 
тонкая  штука  и — между  нами — я  думаю,  что  и  онъ-то  былъ  у 
ней  на  равныхъ  правахъ,  или  на  равномъ  беиправш  со  мной. 

—  Разошлись? 

—  То-есть...  Она  видь,  чортъ  ее  знаегь.,.  Сегодня  тавъ, 
завтра  этакъ.  Переведетъ  на  систему  Платона,  а  между  гЬиъ 
не  говорить— оставь  надежду.  Я  никогда  не  видалъ  женщины  еь 
большими  фантазиями. 

—  А  кап  же  он»  живетъР-прмяиесп  спроен»  Андрей 
Егоровичъ. 

—  Только  не  на  его  счегь, — гд4  ему!  У  ней  вдвое  больше 
ума,  чЪмъ  у  него  кредита.  А  бабёнка  забористая;  главное — верт- 
лявостью какою-то  такъ  воть  н  тянетъ. 


над*  шли  745 

—  Там*  во»  н  тявега* — глупо   повторял*   делопроизводи- 
тель*— Тав*  съ  вею  нйгь  д&лъ? 

—  Спрос*  еотц,  во  н&га.  предложения;  Оп.  не  1ш  совпай  дне 
сей  шЪбеЛе*..  оо-есть  я  по  крайней  м&рЬ  о  другом*  никогда 
не  слыхал^..  Чисали:  вы?  передовую  статью  въ  «Родном*  Ор- 
ган*?»— перем$нвлъ  он*  раяговор*,.  нагибаясь  к*  са$чв&>  чтобы 
вавурить  сигару*. 

Андрей  Егоровичъ  секунды  дв4  оставался  еще  в*,равишнде» 
ши.  Потому  вакъ-бы  усиленно  оторвавшись  от*  него,  съ  напуокг* 
ной  поспешностью  отв^Ьтидъ:^Н4тъ;  я  сегодня  читала  «Всеобщее 
Удовольств1е> .  Да  просто:  хоть  ничего  не  читай* 

—  А  что? 

Андрей  Егоровича  доспал*  газету  с*  овна,  но  предо джалъ 
держать  ее  въ  рув$,  даже  не  смотря  въ  нее.  «Нас*  просто  гу- 
бить распущенность»  — <я*  жаром*  сказал*  он*.  Рази  можно 
осуждать  скороспелый  стремлен]*  ука8ав1ен*  па  вав1я-то  неудо- 
влетворенные общественный  потребности;  1е  гвшЬуо  еЬ  се  дш 
в'епвиИ? 

Черемисов*  деликатно  снялъ  веду  съ  своей  сигарки  венцом* 
миэинца  в  произнес*:  «у-гм*. 

-~  Кто  же  должен*  решать,  чтб  подлежит*  удовлетворенно 
и  чтб  скороспело?— кипятился  Андрей  Егорович*.  —  В4дь  это 
такая  штука»  ва  да*  которой  сидит*  просто  семинедшстошй  под- 
вех*.  Если  же*  р&шать  должны  «гЬ,  кому  одЬдуегь,  то.  неудоэдет- 
воренныиь  действительных*  нужд*  и  быть  не  молоть;  иначвт*— 
остаются  одни  скоросдйлыя  стремдешя.  И  это  пишется  в*  такое 
время ->  когда  вой  интересы,  находятся;  в*  колебанш.. 

—  То-есть  что  же  собственно..,  это  уж*  вы  кажедея  въпее- 
симшмъ  впадаете  —  возразил*  полковник*.-— Вовсе  не  всЬ  ивде- 
реен  въ,  водебашш 

—  А  чтЬ,  увеличение  щтатовъ? 
Черемисов*  утвердительно  кивнул*. 

—  Там  времена,— пояснил*  оръ,  улыбнулся  едва  пррмфгно 
и  виякнул*  щдерамя. 

IV. 

Уроки  Аркада  Саханнна  въ  брантмейстерсяомъ  семействе 
продолжались  всего-  дв*  недели.  И  не  то*  чтобы  онъ  счел*  ияь, 
слишком*  для  себй  тяжелым*  иди  малодоходными.  ВДтъ,  брав** 
майюер»  сам*  отмаедь  эму,  откровенно  объяснив*,  чтю  считает* 
неудобдымъ   посЬщете  студентом*   вдишь  ....свой   частей    Прк| 

Тон»  ТХ—Декдврц  1878.  48/и 


746  въстнивъ  готопы. 

этомъ,  ойъ  аккуратно  вручилъ  Саханину  дв4  трехрублевый  бу- 
мажки. До  получешя  новаго  жалованья  отъ  отца  оставалось  еще 
немного  мен*е  м*сяца;  а  между  т*мъ  АркадШ  им*лъ  неосто- 
рожность большую  часть  недавно  полученныхъ  отъ  отца  денегъ 
употребить  на  пр1обр*теше  новаго  «пиджака»,  а  хозяйа*  все 
еще  уплатилъ  только  за  полмесяца  впередъ. 

Прекращете  уроковъ  совершенно  разстроило  его  месячный 
бюджета.  Если  бы  теперь  уплатить  хозяйке  яа  весь  м*сяцъ  впе- 
редъ, какъ  былъ  уговоръ  при  найм*  квартиры,  то  на  все  содер- 
жание за  тотъ  м*сяцъ  осталось  бы  11  рублей.  А  11  рублей 
далеко  не  то,  что  17,  которые  были  бы,  если  бы  не  прекрати- 
лись уроки.  Эта  разница  въ  6  рублей  представляла  въ  данноиъ 
случай  именно  тотъ  комфорта,  безъ  котораго  Арвашаеще  обхо- 
диться не  ум*лъ:  —  право  об*дать  каждый  день,  внесть  рубль 
складчины  на  содержание  больного  товарища,  им*ть  всегда  св*чн 
и  сахаръ,  наконецъ,  пользоваться  иногда  «конкою». 

Конечно,  г-жа  Беляева  не  стала  бы  непременно  требовать 
уплаты  остальной  половины  квартирныхъ  денегъ  впередъ.  Она 
была  такъ  добра,  что  вероятно  согласилась  бы  ждать  и  дольше 
двухъ  нед*ль.  Но  в*дь  следовало  же  помнить,  что  она  сама, 
сверхъ  небольшой  пенни,  только  и  жила  отдачей  въ  наймы  че- 
тырехъ  комнатъ. 

Варвара  Антоновна — надо  объяснить  кстати— была  бездетная 
вдова  никоего  «фонтан наго  мастера»  въ  Петергофе.  Она  была 
дочь  унтеръ-офицера,  но,  оставшись  сиротой,  была  воспитана  въ 
богатомъ  семейств*,  въ  среднемъ  качеств*  между  камеристкой  и 
компаньонкой.  Всл*дсше  того,  она  им*да  случай  кое-чему  по- 
учиться, прочла  главиыхъ  русскихъ  беллетристовъ,  понимала, 
хотя  не  говорила,  по-французски,  и  даже  могла,  въ  прежнее 
время,  играть  два  кадриля  на  фортешано.  Замужемъ  она  была 
всего  годъ  и  вдов*ла  года  два.  Хотя,  повторимъ,  Саханинъ  былъ 
уб*жденъ,  что  она  подождала  бы  его  денегъ,  но  самая  доброта 
ея  представляла  такое  обстоятельство,  которое  теперь  понуждало 
его  или  быть  съ  нею  совершенно  въ  разсчет*,  или  подумать  о 
переезд*  на  готовую  квартиру — въ  отцу. 

Саханинъ  не  могъ  дол*е  не  замечать,  что  г-жа  Беляева 
принимала  въ  немъ  слишвомъ  живое  участие.  Она  не  делала 
ему  глазокъ,  наоборотъ,  старалась  свое  учаспе  скрыть;  но  по 
многимъ  мелочамъ  нельзя  было,  наконецъ,  не  заметить.  Поел* 
того  случая,  который  былъ  разскаванъ  выше,  Саханинъ  не  могъ 
не  заходить  въ  ней  иногда.  Онъ  познакомился  съ  нею  я  нахо- 
дилъ  даже   удоволъеше  въ  ея  очень  неглупомъ  разговор*.  Онъ 


надо  жить.  747 

сталъ  давать  ей  книги,  даже  читал  ей.  Но  при  такихъ  чтешяхъ, 
онъ  раза  два,  неожиданно  поднявъ  глава,  увидЬдъ,  что  она,  опу- 
стЪвъ  свою  работу  на  колени,  смотрела  на  него  такт,,  что  ста- 
новилось неловко,  и  при  встрече  съ  его  глазами,  тотчасъ  опус- 
скала  свои. 

Ей  било  тридцать  л-Ьгь,  и  притомъ  хотя  она  была  недурна, 
яо  въ  ней  не  было  ничего,  чтб  соответствовало  бы  его  идеалу 
любви.  А  такъ  кап  онъ  ивгЬлъ  къ  ней  доброе  чувство,  то  тЬыъ 
неловче  становилось  его  положеше. 

Лучше  было  переехать.  Онъ  побывалъ  у  отца.  Тотъ  не 
преминулъ  спросить  его,  вавелъ  ли  онъ  себе  плэдъ,  смазнйе  са- 
поги и  мягкую  шляпу;  потомъ  изъ  рода  ироническаго  перешелъ 
въ  родъ  категорически,  и  решительно  потребовалъ,  чтобы  АркадШ 
возвратился  на  жительство  въ  семью. 

Сынъ  обЪщалъ,  и  свидаше  на  этомъ  кончилось.  АркадМ- 
освид-Ьтельствовалъ  то  место,  въ  которомъ  имъ  былъ  спрятанъ 
пакетъ,  принадлежавший,  по  его  догадке,  пропавшему  Зальцману. 
Зальцманъ  въ  самомъ  деле  исчезъ.  По  крайней  мере,  АркадШ 
еще  несколько  разъ  напрасно  заходилъ  къ  нему  на  квартиру, 
но  никто  И8Ъ  жильцовъ  не  видывалъ  Зальцмана  съ  самаго  того 
дня,  когда  вещи  его  оказались  въ  такомъ  беэаорядке.  А  вещи 
все  еще  были  у  Анисомова,  который  при  каждой  встрече  про* 
должалъ  8лобно  коситься  на  Саханина.  Пакетъ  оказался  въ  со- 
хранности. 

Когда  Аркадгй  объявилъ  г-ж*  Беляевой,  что  долженъ  на 
дняхъ  переЬхать  къ  отцу  (онъ  не  сказалъ,  что  по  приказашю 
отца),  то  Варвара  Антоновна,  къ  некоторому  удивленю  его, 
вполне  одобрила  это  намерете,  такъ  что  АркадШ  несколько 
усомнился  въ  своихъ  предположетяхъ  и  даже  ввутренно  обругалъ 
себя  фатомъ. 

Она  сказала,  что  не  советовала  ему  этого  сама  только  потому, 
что  опасалась  задать  его  самолюб1е;  что  въ  семьи  ему  будегь  и 
лучше,  и  главное— безопаснее  жить. 

Свазавъ  это,  она  медленно  подняла  свои  веки,  окаймленные 
темными  ресницами,  который,  вместе  съ  почти  русыми,  тонкими 
бровями,  резко  противоречили  ея  б^лесоватымъ  волосамъ.  Выра- 
жеше  ея  глазъ  было  хорошее,  спокойное  и  доброе.  Она  казалась 
немного  бледна,  но  ея  замечательно  нужная  кожа  всегда  легко 
пеняла  колоритъ. 

На  столе  въ  своей  комнате  Саханинъ  яашелъ  запечатанную 
записку;  тутъ  же  лежали  сургучь  и  карандашъ,  вынутый  изъ 
стакана,  въ  которомъ  они  прежде  находились  вместе  съ  перьями. 

48* 


748  ВЪОТИНКЪ  ШОПЫ. 

Въ  вей  было  написано:  «.Шюбевный  Саханинъ,  живу  да  сеть  норь 
въ  ЛЪсномъ  (слЪдовалъ  адресеъ),  но  завтра  утромъ  уЬзжаю  въ. 
Москву.  Если  будетъ  возможность,  зайду  въ  ващъ  сегодня. 
Если  н4тъ— приходите  вомни  сегодня  въЛ&саой,  гд4  я  долоюеж 
быть  въ  7  часовъ  вечера.  Прошу  басъ  вайти  прежде  на  нашу 
прежнюю  квартиру  и  посмотреть  въвещахъ  3.— не  окажется  ли 
моего  пакета— увкШ,  данный;  четыре  печати.  Доставить  его  у 
3.,  пере&зжая;  онъ  теперь  мнгЬ  очень  нуженъ,  а  хъ  Ажисимову 
я  показаться  не  могу,  и  вы  не  говорите  ему  обо  мн&.  Если  най- 
дете, ждите  меня  до  4  часовъ.  Потомъ  идете  въ  Лесной.  Сде- 
лаете мн-Ь  великое  одолжеше.  Михтъевг*.  Мих&евъ  былъ  студен» 
другого  училища,  товарищъ  А.  Сахалина  по  прежней  квартирЬ 
н  хоронпй  малый.  Онъ  держался  Горлицынскихъ  идей,  но  Ар- 
каню былъ  давн-Ье  8навомъ  и  бол$е  нравился,  ч&мъ  Горлицннъ, 
Ясно,  что  д4яо  было  серьёзное  и  снЬшное.  Саханинъ  тотчасъ 
пошелъ  въ  отцовскую  квартиру  8а  пакетомъ.  Дррбгой,  онъ  не 
могъ  объяснить  се<№  двухъ  вещей:  почему  для  такого  важшшо 
дЬла  Михйевъ  не  об&щалъ  наверное  вайти  къ  нему  и  удосто- 
вериться, что  поручение  исполнено;  8вггЬмъ — кань  онъ  могъ  по- 
лагать, что  такой  паветъ  уц&л&лъ  бы  въ  вещахъ  Зальцмана?" 
или  она  не  аваль  объ  исчезновенш  Зальцмана? — это  било  неве- 
роятно. 

Большая  загородная  улица,  которая  представляла  для  Аркадо 
бопжайппй  путь  въ  Л-Ьсвой,  бываетъ  довольно  оживлена  около 
этого  времени  дня,  лйтомъ.  Это  была  еще  не  та  праздничная, 
выставочная  &да,  макая  бываетъ  на  ней  по  вечерам»,  но  4ада 
солидная,  деловая»  Дачники  возвращались  домой  огь  дневных* 
трудовъ.  Вагоны  конножелйзной  дороги  были  бнткомъ  набиты; 
къ  нимъ  не  было  подступа.  Саханинъ  отправился  пЪшкоиш,  На- 
чвяая  съ  большого  моста  почти  вс*  экиоажи  (каш  въ  одну 
сторону:  И8ъ  города,  унося  счастлнвцевъ  прочь  отъ  ело  жарвц 
перестройки  и  перекраски,  удушливой  атмосферы  его  торжищ» 
трудомъ,  прочь  отъ  смрада  этого  рынка,  на  когоромъ  масса  «бкло- 
рабочихъ»,  какъ  и  чернорабочихъ  искала  найма,  предлагала  всЬ 
свои!  услуги,  И1  продавшШся  считать  себя  счастливим*,  анеуайв^ 
пай  еще  продать  своей  свободы,  своей  души  и  т&яа  считал» 
себя  обнженнымъ  судьбою. 

Саханинъ  проходилъ  мимо  построекъ  новыхъ  м  мммо  древ-* 
отхъ,  для  Петербурга,  здашй*  И  ему  пришло  на  маоль  народ- 
ное пов&рье,  что  Петербурге  когда-нибудь,  провалится  въ  воду» 
Какая  картина  была  бы,  если  бы  вся  эта  видимая  громада,  пред* 


надо  яипъ.  7А9 

ставленная  древними  н  новыми  здаюями,  ноио&ебалась  вне- 
вапнымъ  наводненгемъ?  Если  бы  всЬ  эти  крыши  раиъ&халисц 
колокольни  покачнулись,  одна  сгЬиа  стала  бы  оседать,  а  другая 
нагнулась  бы  посмотреть,  куда  тронулась  сос&дка,  н  потомъ  рух- 
нула бы  всл$дъ  ва  нею  въ  бездонную  воду.  И  во  чтб  обратился 
бы  тогда  втотъ  деловой  вы4вдъ  достаточной  буракуавш  ивъ  Не- 
*ербурга? 

НапримЪрь,  вотъ  эта  пара  состоятельныхь  нупцою,  разва- 
лившийся въ  коляски,  съ  самодовольныкъ  выражешемъ  въ  ли* 
цахъ,  съ  сеюашемгь  понеоенннхъ  трудовъ.  Насвольве  они  сего- 
два  почистили  казну,  много  ли  роздали  магарычей,  на  полъ-ли 
часа  или  на  цЪлый  часъ  увеличил»  12-ти-часовую  работу  д&тей, 
которымъ  столько  асе  лкгь  еть  роду,  сколько  чаоовъ  труда  во 
дн4?  Берегись! — кричитъ  кучерь,  и  въ  испугЬ  метнулись  въ  сто- 
роны старушка  и  малачивъ  съ  ношей  на  голов*.  Берегись,  сто- 
ронись, —  хозяева  Фдуть. 

И  что  же?  Вдругъ  эти  гордые  гн&дне  жеребцы  отъ  треска 
я  гула  взвились  бы  на  дыбы;  топ  хозяинъ,  что  въ  фуражки  и 
длиннемъ  сюртук*,  въ  испугЬ  привсталъ  бы  съ  мЪст  и,  упер- 
шись одной  рукой  въ  спину  кучера,  другою  начадъ  бы  судо- 
рожно креститься.  А  тотъ  ховаянъ,  что  въ  медной  шляп*  котел* 
ммъ,  гражданине  образованный,  членъ  городского  благоустрой- 
ства, тать  непременно  оглянулся  бы  назадъ,  ища  растерянными 
главами  городового.  Онъ  тоже  учился,  онъ  дате  до  сяхъ  яоръ 
еще  вннегь,  наприм&ръ,  что  столица  Даши-^городъ  Копенгаген*, 
ло  не  знаегь,  что  городовой  при  всей  расторопйосги  не  мвжетъ 
спасти  коляску,  съ  парою  жеребцовъ  и  съ  парою  тучныгь  хо- 
вяевъ,  во  время  наводнешя. 

А  втетъ  обстоятельный  русспй  яшкяранець? — онъ  съ  гакимъ 
бодрыиъ  сознашемъ  своего  достоинства  4детъ  въ  просторной 
глянцовиной  линейки,  на  толстозадомъ,  лоснящемся  вобФ,  кото- 
рый, очевидно,  объФдаетъ  на  овей  тощаго  нучера  съ  редкой  бо* 
родкой,  въ  кафтан*  коричневато  цв*та.  Этоть  оставилъ  ноаади 
себя,  нь  узкой,  не  особенно  благоухающей  теперь  уяйцЬ,  про- 
волочную мастерскую,  въ  которой  сегодня  проиввелъ  равсчеть  .и 
расооряаете  на  два  дня.  Вычеты  сдЬлавн  по  киижечагЬ,  про- 
товолъ  объ  ученик*,  которому  подмастерье  проломилъ  голову, 
благополучно  составлен*  въ  смысл*  собственной  неосторожности, 
а  золотушному,  но  постоянно  влюбленному  шонош*  Шварцу 
«а  послФдшй  рань  внушено,  что  «ели  он*  вапретъ  лавку  полу- 
я&сошь  раньше  срока,  то  будегь  неукоснительно  Ынан^евсЬпнв^- 
веп.  Одимъ  слошмъ,  нее  приведено  въ  порвдокъ. 


750  попаял  ввропы. 

Какъ  подЬйствовалъ  бы  на  этого  «бротгерра»  видъ  качаю- 
щихся здавШ  и  выступающей  воды?  Объ  не  пов4рилъ  бы  гла- 
вамъ  своимъ.  Ояъ  далъ  слово  своей  супруг*  привезть  сегодня 
ва  дачу  некоторый  излишества  для  хозяйства,  позволительны  я, 
однако,  при  средства»;  въ  томъ  числе  арбузъ.  Маленькому 
Карлу  онъ  об4щалъ  большой  резинковый  мячъ.  И  действительно, 
онъ  везеть;  все  это  поставлено  въ  корзинки,  въ  его  ногахъ.  И 
вдругъ — неужели  же  нельвя  будеть  проехать?  Ведь  жена  поло- 
жительно разсчитываетъ  на  арбузъ  для  третьяго  кушанья;  да, 
навонецъ, — какой  примерь  для  жаленькаго  Карла — нельзя  по- 
ложиться на  отца!  Но  когда  аккуратный  хозяинъ  убедился  бы, 
что  происходить  въ  самомъ  д6де  наводнеше,  онъ  наверное  съ 
негодовашемъ  проивнесъ  бы:  сИевев  Вшз1ап<1! 

Но  нить,  Петербургъ  не  потооетъ,  думалъ  нашъ  мечтатель. 
Это  —  сказки.  Напротивъ,  сама  Нева,  какъ  зам4чаютъ  ученые, 
постепенно  мел4етъ;  авось  и  горя  въ  немъ  будеть  убывать,  какъ 
убываешь  воды.  Старый  строешя  уступятъ  место  новымъ;  вотъ 
тогь  деревянный  мосгь  заменится  каменнымъ.  Но  и  по  камен- 
ному мосту  точно  также  одни  будуть  ездить  въ  собственныхъ  эки- 
пажахъ,  а  друпе — ходить.  Да  и  вл^зли-ди  бы  пятеро  рабочихъ 
проволочной  мастерской,  съ  г.  Шварцомъ,  въ  эту  линейку,  где 
сидятъ  теперь  только  хозяинъ  съ  кучеромъ?  А  тысячамъ  людей 
еще  невозможнее  поместиться  въ  купеческой  коляске.  Наводне- 
ше— хаосъ!— р4шилъ  онъ.  Однажды  уже  было  искоревеше  всЬхъ 
воль  и  исправление  порядвовъ  посредствомъ  всем1рнаго  потопа.  И 
чтб  же?  РазвД  Каинь  пересталъ  убивать  Авеля,  равве  Содомь 
и  Гоморра  не  воздвиглись  ввовь? 

Если  бы  образъ  мыслей  могъ  ясно  отражаться  на  лице  че- 
ловека, то  младппй  Саханянъ  могъ  бы  несть  свой  паветъ  подъ 
вастегнутымъ  пиджакомъ  столь  же  спокойно,  какъ  Саханинь 
старпий  возилъ  свой  портфель.  Въ  самомъ  деле,  правильный 
окоиомичесыя  во88рен1я  его  прикрывали  бы  пакетъ,  какъ  мир- 
ный флагь  првкрываетъ  иногда  иепрйятельсшй  товаръ.  Но  такъ 
какъ  мневк  наружу  не  внступаютъ,  то  Арваша  не  бевповоился 
ва  свою  ношу  только  потому,  что  на  немъ  были:  новый  пиджакь, 
не  совсемъ  старое  еще  палью  и  шляпа  твердая,  а  не  мягкая; 
голенищи  же  его  были  коротпя,  да  и  те  благонам'Ьревно  скры- 
вались отъ  глазъ  прохожей  публики,  чтобы  не  служить  невольно 
знаменами  вредныхъ  идей. 

Михеевъ  жнлъ  вблиэи  самаго  здашя  Лесного  института,  не 
большой  дороге,  напротивъ  «го  парка, — въ  томъ  самомъ  жесте, 
где  дорога  ивъ  города  делаете  значительный  подьемъ.    Эготъ-то 


надо  жить.  751 

подъемъ  и  подаетъ  жителямъ  Л&сного  поводъ  утверждать,  будто 
почва  ихъ  местности  находится  на  одвомъ  уровни  высоты  съ 
фонаривомъ  исаашевсваго  собора.  Но  такъ  какъ  то  же  самое 
говорится  дачниками  Поклонной-Горы  в  Мурина,  лежащихъ  выше 
ЛФсного,  а  также  проживающими  въ  Юкки  -г  которое  еще  выше 
обЬихъ  сейчасъ  названныхъ  местностей — то  волросъ  этотъ  остается 
отврытымъ. 

Не  трудно  было  найти  комнату  МихФева  въ  довольно  боль- 
шомъ,  но  въ  это  л4то  пустомъ  деревянномъ  строен  ш.  Михнева 
не  было  еще  дома,  когда  дворнивъ  увазалъ  Аркаддо  его  окна. 
На  двери  висЬлъ  вамокъ,  а  въ  овна  вид4нъ  былъ  чемоданъ,  еще 
раскрытый,  дв4  кучки  книгъ  на  сто  л  4,  а  рядомъ  съ  ними— ога- 
рокъ  въ  подсвечник!,  пустая  пивная  бутылка  и  стаканъ.  На 
гвозди  еще  вис&ла  блуза,  а  въ  углу  стояла  дубина  собственная) 
ивдЬлш  владельца,  т.-е.  некрашеная.  Оиъ  долженъ  былъ  скоро 
вернуться,  такъ  какъ  было  уже  три-четверти  седьмого. 

Саханинъ  садился  подъ  деревья  этой,  густой  часта  парка  и 
нисколько  раю  возвращался  подъ  окна;  но  Михнева  все  не 
было.  Дождь  порядочно  смочилъ  Арвад1Я  на  последней  поло- 
вин* его  пути,  но  теперь  пересталъ,  и  Саханинъ,  котораго  то* 
мило  ожидав1е,  решился  пойти — на-угадъ —  навстречу  Михневу 
по  другой  дорогЬ,  ведущей  на  СамсоньевсвШ  проспекта.  Зд'Ьсь 
онъ  повстречался  сперва  съ  тремя  полицейскими,  которые  шли 
въ  сопровожден^  господина  въ  статскомъ  платье,  съ  усами  и 
короткими  бакенбардами:  «в&рно  свандалъ  въ  «Золотомъ-ЯворЪ», 
подумалъ  Арками,  <и  дворникъ  ведегь  сукурсъ».  Пройдя  дал$е, 
онъ  встрЬтилъ  ц&лыя  вереницы  рабочихъ,  возвращавшихся  съ 
ваводовъ  Выборгской  стороны,  —  мужчинъ,  женщинъ  и  дЬтей. 
Уже  темнело,  и  АркадШ  не  могъ  заметать  жедто-сЬраго  коло- 
рита ихъ  лицъ.  Но  его  поразила  молчаливость  втихъ  людей,  ко- 
торымъ  предстояла  приятная  перспектива  ужина  и  отдыха.  В$дь 
это  было  также  воввращеше  делового  Петербурга  по  домамъ, 
лоел&  окончат*  дневной  работы.  Но  выражеше  лицъ  у  этихъ 
Яфповдавшихъ  деятелей  было  совс&мъ  иное,  ч*мъ  у  первыхъ. 
Туп»  уже  невозможно  было  создать  себ*  въ  воображенш  раа- 
-личные  нравственные  типы  по  внЪшнимъ  равлич1ямъ. 

Возвращавшееся  были  равнаго  пола  и  возраста,  и  одЬты  были 
одни  на  городской,  —  другие  на  сельсый  манеръ.  Но,  странное 
д*ло*  врЬ  они  казались  совершенно  похожими  другъ  на  друга, 
.маю  д'Ьти  одной .  матери.  Да  они  и  были  детьми  одной  матери 
—  суровой,  беэпощадиой  работы.  Машинальное,  ровное  движе- 
ние дЬтей  и  ихъ  молчате  были  особенно  стран  ни.  Н4ть,  чтобы 


752  въогашъ'шюпн. 

сос»о«ть  еъ  тротуара  въ  сюрову,  погнаться  друга  за  дружкой, 
съ  тЬми  возгласами,  взвизгиваниями  *  см&хомь,  которые  выра- 
дошгъ  и  еще  сани  усилвваютъ  веселье.  'Куда! — они  шндобудо 
возвращались  съ  похоронъ;  похоронили  день  «  голи  допей — бе» 
'веселья,  но  и  безъ  слезь,  зная,  что  и  вчера  били  ташя  осе  по- 
хороны —  и  завтра  будутъ.  Развй  такъ  возвращаются  дЬти  изъ 
школы? 

—  «Многое  все-таки  можете  измениться  *ь  лучшему»,  уй- 
'шаль  себя  Араад1й,  <и,  вероятно,  И8М*нигоя.  Во  всякой»  случай 
— вдЬсь  ояь  повернулся  и  пошелъ  наэодь,  такъ  кап  ужгь  стен- 
'в&ло  и  опять  зачастишь  доаьдь— во  всяком*  случай,  если  бы  ра- 
-боч1е  и  разнесли  фабрику,  то  имь  досталось  <5ы  всего  по  десятку 
•кирпичей  на  человека»! 

Подгоняемый  дождемъ,  онъ  пошелъ  скоро  и  еще  издали,  по 
«свиту,  мерцавшему  юь  окооь  Мих*ева,  уФЬдося,  «ъ  'немалому 
своему  удоюльств1ю,  что  тюгсь  явился, 'нмконець,  домой.  Но  догда 
онъ  лороввмея  съ  окнами,  то  увид'Ьлъ'въ  нихъ  ничто  такое,  чтб 
заставило  его  быстро  отскочить  въ  сторону.  Въ  'комнатЬ  МдаеЬева 
были  привид&шя.  Вещи  сами-собой  вылетали  изъ  чемодана  на 
пота;  книга  поднимались  надъ  столомъ,  раскрывались  и  тугь  ее 
опять  опускалось  яа  прежнее  м%сто.  То-есть,  конечно,  ему  только 
такъ  повивалось;  въ  дЬйетвитедьности  этого »  не  могло  быть. 

Усталость  четырезд-чаеовой  ходьбы— сперва  въ  'город*,   по- 

томъ  га  городъ,  голодъ  (Саханинъ  съ  девити  часовгь  утра  ничего 

не  *лъ),  истома  дол  га  го  ожидав  гя, —  наконец*,  нервное  напря- 

<жеше,  вероятно,  1  вые  вали   въ  нежь  эту  галлюцняацио.    Сверка, 

отдавшись  инстинкту,  оаъ  бросился  черееъ  доролу  въ  чащу  парка. 

ЗдЗзеь  онъ  остановился,  судорожно  црнжимая  пакетъ  въ  сердцу, 
которое  усиленно  объ  него  билось;  >въ  вдювахъ  и  вдоль  новвонюч- 
наго  столба  у  «его  стучало,  някь-будто  >въ  'яккокяанимвнтъ  ого 
разъ  повторяемому  саову:  «прочь,  прочь,  прочь!...»  )Но  череп 
.минуту  или  дв*Ь  онъ  нЬсвоявко  оправился.  Заговорило  то  само- 
анце, которое  у  лерввыхъ  людей  и  есть  (мужество.  Онъ  ночув- 
ствовалъ  даже  какую-то  школьническую  охоту  броситься  туда, 
напротив*,  разбить  раму  и  1  вступить  нь  борьбу  съ  привидЪшямн. 
А  можетъ  быть,  его  шлекло  т  то  неодолимое  любопытство,  кою- 
фое,  какъ  говорят,  ощущается  при  ншюциющяхъ.  Можетъ 
быть,  онъ  даже  над-Ьялия  оказать  помощь  Мик&еву. 

Какъ  бы  «о  ми  было,  Аркад1й  нерешель  черееъ  дорос?  я 
'осторожно  приблизился  къ  окну,  дне  аддяодя  въ  нему  однако 
-вплоть.  Прежняя  ишюцинащя  повторилась:  .шабашь  еще  про- 
должался, но  МяиЬева  въ  комнагЬ  >не  быяо.  гёдругъ  Арва#й  «а- 


недоешь.  753 

• 
чувствовал,  что  то-то  свади  охваввиъ  его  талш;  авъ  вгокь  мо- 
лвить рамами  евнстовъ  ломиотива.  Теперь  вжь  овяадЬлъ  уже 
не  суеверный,  бевопвяннй  страху  ори  вид*  необыввовенонго 
яроисшеошя,  но  шлолнй  реальное  опасение  попреть  важный  два 
товарища  паветъ.  Онъ  быль  силенъ — я  усталое»  ойнинась 
виерпею  опжяшя. 

Быстро  повернувшись,  овгь  старался  схватить  нападавшего 
*дцой  рукой  «а  горло.  Тогда  топ  подшибъ  «го  ногой  т  «и 
вм4стЬ  упали.  Во  Саханинъ  очутился  сверну,  вовочииъ  в  шХЙЬ- 
лввлъ,  куда  гавдЬян  глава,  погорше,  ипрочежъ,  нечего  не  ввдйяи 
въ  темногЬ,  послй  сиЬта.  Нападавши  погнался  ва  нижь,  а  въ 
ото  время  послышались  шаги  я  ивъ  дверей  Мих4ева,  в  жмнго 
пустился  8а  явмъ  въ  погоню  вовругъ  дежа. 

Саханинъ  уввдЪяъ  деревню  ш  тотчвеъ  спрятался  въ  жует, 
боясь,  нто  въ  деревни  его  выдадут*  собаки.  Когда  одннъ  жвъ 
няпедавшихъ  пробйжалъ  вино  кустовъ,  онъ  пустился  наводь,— 
л  нь  тотъ  самый  моменгь,  вогда  васлишалъ  га  собою  быстрое 
тапаяье  воивращавшейся  погони,  онъ  сажь  сорвавоя  и  полегЬгь 
въ  ровъ.  Съ  минуту  онъ  лежавь  неподвижно,  чувствуя  довошмго 
«ильную  боль  въ  кол-Ьн*. 

Ничего  не  было  божЬе  слышно.  Нагонявппй,  вероятно,  лро- 
бЬжалъ  по  другой  старое*  дожа,  а  если  и  ввглянулъ  поел*  по 
«у  сторону,  го  уже  гае  могъ  видеть  Оаханяна,  исчевнувшаго  въ 
ровъ.  На  дн*  рва  протеваяъ  травный  дочеевъ;  руин  в  лгицо 
Аркада  были  въ  граев,  которая  наполняла  даже  его  <вевдри. 
Подняться  на  ноги  онъ  боялся,  чтобы  не  быть  увилЬвнжмъ.  'Она 
жротешъ  нисколько  саженей  но  доу  рва  на  руках*  ж  ногахъ, 
сгараась  не  елншкошь  адарать  одежду,  чтобы  же  быть  уяваннжмъ 
на  дальн*йшемъ  пути,  если  бы  удалось  усвельвиуть  отсюда. 

Доползши  до  тжиово  и*ст,  въ  вспорем*  на  свагЬ  рва  выли 
пусты,  Саханинъ  решился  летать,  яоеп&шно  внвгЬвъ  ивъ  рва  и 
вас4яъ  ;въ  вуеш.  Отсюда  онъ  оанпрЬяан*  Ровъ  тянулся  невода 
•плетня,  которымъ  окружены  были  сады  варалдальные  тому,  «рееъ 
веторый  онъ  одасси  отъ  чьей-то  погони.  Вйроятно,  это  бает 
дворники,  принявппе  его  за  живого  человйва.  Но  странно,  что 
-Оажанннъ  вовсе  в  не  старался  убйдотъ  ееби,  что  привидМя 
-могли  быть  голкжо  пяодомъ  его  гаялюцвиац1я.  Он*  вевовввашъ 
л  ннхъ  иавъ  о  совершенно  реалвнжгь  (сущвепажь,  но  боялся  же 
и  себя,  а  8а  паветъ,  который  ощупываю  ежвова  пальто. 

Овъ  ввглннулъ  туда  *— >на  дачу,  гд*  «нлъ  его  воварпцъ,  и 
УввдЬлъ  эвдькяте  юговьва  сперва  довольно  (внеово,  погожъ  вшщ 
навонецъ,  на  самомъ  дн*  рва,  вовл*  дачи.  Его  искали. 


7оА  вадишкъ  ивншн. 

«  ■ 

Передъ  лимь  быль  большой  огородъ  бдизкихъ  кавармъ.  Туда 
было  также  опасно  пуститься,  тажъ  кань  шмъ  наверное  быль 
ткЬ-нибудь  сторожъ;  да  и  проходить  пришлось  бы  мню  кавармъ, 
ла  большой  трактъ,  гд4  его  легко  могли  настигнуть.  А  следо- 
вало рйшшться  тотчась  же. 

Онъ  потихоньку  перед$зъ  чрезъ  цлетень  и  пошелъ  по  задамъ 
садовъ,  оборачиваясь,  чтобы  ввгляцуть  на  огонекъ,  и  вдругь  не- 
ожиданно вышедъ  на  какой-то  переулокъ,  откуда  увидалъ  про- 
неспийся  по  железной  дорог*  цоФадъ.  Онъ  понялъ  направление 
переулка  и  решительно  пошелъ  по  немъ,  перешеаъ  чревъ  боль- 
шую дорогу  въ  парю, ,  а  танъ  взядъ  направо,  назадъ,  въ  сторону 
'дачи,  съ  которой  б&жадь  прежде. 

Миновавъ  ее,  на  большомъ  отдалеши,  онъ  опять  перешелъ 
дорогу  и  направился  наискось  на  небольшую  рощицу,  которая 
виднелась  среди  поля.  Оттуда  онъ  достигъ  выходившей  въ  то  две 
поле  опушки  большого  сада,  и  дад&е  сталь  пробираться  къ  артнл- 
дерШской  лаборатории,  по  дороги  обсаженной  кустами  и  медкимъ 
д&сомъ.  Обойдя  лабораторию  слива,  онъ  очутился  въ  большомъ 
оосновомъ  д4су  и  пошелъ  по  шшравлешю  къ  Подюстрову. 

КолФно  бодало  немного,  но  не  безпокоило  его.  За  то,  онъ 
продрогъ  въ  своей  мокрой  одежд&,  дрожадъ  огь  испытанныхъ 
нрипадвовъ.  нервнаго  вовбуждешя.  На  него  напалъ  повывъ  судо- 
рожной зевоты,  а  ноги  дочти  откалывались  продолжать  непосиль- 
ную, наконец*,  работу.  Только  голода  онъ  не  чувствовала  Дождь 
оказалъ  ту  услугу,  что  несколько  смыль  грязь  съ  платья,  но 
де  съ  код'Ьнъ,  лица  и  рукъ. 

Дождь  пересталъ  и  выглянулъ  м&сяцъ.  Въ  л4су  царствовала 
совершенная  тишина;  только  совы  покрикивали  по  временам*, 
да  вноокона  ооснахъ  молчаливо  Ъопошидисъ .  порою  воровн. 

Но  вотъ— уже  илой  шорохъ.  Это— чвлов4въ<выл*Ьвъ  изъ  уащи 
м  пошелъ  прямо  на  Аркада.  По  шинели  и  черному  «епи  онъ 
узналъ  солдата.  Впрочемь,  этого  солдать  мол  опять  раввЪ  паль- 
то; до  пакета  съ  бумагами  ему  не  могло  быть  д&ла.  Солдать, 
однако,  поровнявшйсь  съ  Саханвяымъ,  на  двухъ  шагахъ  равг 
<ся*яшя  остановился  въ  ведоум&вш  и  вернулся  туда,  откуда  вы- 
дашь. Роста  ли.  мутника  показался  ему  внушительным*,  таюь 
деаяеь  самъ  овъ/быяъ  изъ  медкихъ,  нестроевых*,  или  онъ  при- 
дя ль  самого  Саханина  за  ночного  молодца,— только  онъ  скрылся, 
оглянувшись  еще  назадъ. 

Когда  Аркадий  пришедъ.кь  полюетровсвой  рбчкЬ,  на  кото- 
рой стоить  деревенька,   то,    наконец»,    въ  первый   равъ,  посгЬ 


надо  шь.  755 

в'Ьскольмхъ  часонь,  сЬдъ.  Оиъ  смилъ  пятна  съ  кахЬнь,  вымылъ 
руки  н  лицо,  вынолоскалъ  нога  съ  сапогами. 

Отдохнувъ  съ  четверть  часа,  онъ  врошелъ  паркомъ  на  Неву 
и  поел*  полуторачасовой  новой  ходьбы*  ногорую  онъ  прерывалъ 
иногда,  садясь  куда  подало,  пришелъ  домой  и,  шатаясь  ютъ  уста- 
лости, бросился  прдмо  на  постель.  Было  одиннадцать  часовъ. 

Должно  быть,  служанка  заметила  вь  наружности  Саханина 
нечто  необыкновенное,  такъ  какъ  черезъ  пять  минуть  въ  его 
комнату  она  явилась  со  свечкой,  въ  сопровождены  хоаяйки. 

—  Что  вто  съ  вами,  АркадЦ  Андреевичъ?  -г-  вскричала 
г-жа  Беляева, — слегка  прикоснувшись  къ  его  плечу. 

—  Я  очень  усталъ;  я  засну;  ничего,  —  пробормоталъ  онъ 
въ  ответь. 

—  Да  в4дь  вы  въ  грязи,  у  васъ  платье  Мокрое...  Боже 
мой!  на  васъ-  кровь... 


V. 

Аркадий  встал*.  При  св4чк4,  онъ  убедился,  что  дождь  только 
слегка  смылъ  съ  него  грязь,  но  весь  нередъ  быль  ус&янъ  пят* 
нами,  а  на  одномъ  колене  сукно  прорвалось  и  на  белье  видне- 
лось красное  пятно.  * 

—  Это  ничего;  я  тавъ,  поскользнулся,  упалъ...  Но  отъ  со- 
страдательной хоаяйки  нель8я  было  отделаться  такимъ  обраюмъ; 
Она  сама  помогла  ему  снять  мокрое  пальто  и,  увидавъ  пакетъ, 
когда  онъ  равстегнудъ  свой  пиджакъ,  услада  служанку  ставить 
самоваръ,  несмотря  на  отговаривание  Аркада* 

Какъ  только  та  вышла,  Варвара  Антоновна,  оглянувшись  ей 
во  сл4дъ,  вырвала  у  Аркадо  пакетъ .  и  стала  говорить  епепшымъ 
шопотомъ: 

—  Верно  въ  втомъ.  все  дбдо...  Дайте,  я  разорву  его  и 
выброшу    вонъ... 

Саханинъ  остановвлъ  ее  яа  руку,  вричемъ  слепка  распах- 
ну л  ел  накинутый  ею  въ  виде  халата  серый  «регенмапель»»  м 
обнаружилось,  что  она  была  въ  юбке.  Но*  она  находилась  въ 
таком*  волнеши,  что  забыла  объ  втомъ,  машинально  запахнулась 
опять  и  продолжала  гЬмъ  же  голосомъ: 

—  Непременно  надо  уничтожить.  Но  пусть  шока...  Вамъ 
надо  прежде  всего  согреться  и  перевивать  могу...  Я  уйду,  а  вц 
разденьтесь  и  лягте.  Потомъ  напьетесь  чаю.  Постоите,  я  вамхь 
достану  вина, 


»••■ 


7<5В  въомкжь  тонн. 

И  прежде  1*жъ  Сахапнъ  аюгъ  сделать  В08ражв*йе,  ом 
выбежала  ивъ  копна»,  достала  у  друпихъ  жильцов*  бутылку 
вина,  и  янюась  дерна  оводвосъ  сь  'бушякой,  етамаюмъ  н  про- 
боввивошь.  Регевиаитель  быль  уже  над&т  въ  рукава. 

—  Рааскажите,  ч*6  ш  вами  било...  два  олова... — добивалась 
она,  омя  возяЬ  него  н  откупоривая  бутлму.  Аркадай  скавалъ, 
жь  «двухъ»  словахпц  опустив*  ввязодъ  о  привид1>тяхъ  ила,  по 
«райвей  м*р4,  не  называя  игь  таю. 

—  «Ахъ,  вы,  <*двый,  б*двий>...— шептала  она  ж  бутит» 
вь  ея  рук*  дрожала  надъ  стакан  омъ:  «Послушайте,  непременно 
разорвите  эдотъ  пакетъ...  Да,  видь,  вы  весь  день  не  %ли...  а  а 
ужна,  укладываю  васъ  спать...  Наденьте  хоть  чкнвибудь  сухое 
покамФстъ...  У  меня  есть  сырь  и  хлЪбъ...  я  сейчасъ...  и  она 
протягивала  Аркаддо  руку  сь  полным*  ставанемъ  вина.  Не- 
сколько пуговицъ  на  ея  накидки  разстегнулиоь  еще  въ  то  время, 
когда  она  усиливалась  откупорить  бутылку;  ночная  кофта  ея 
вовсе  застегнута  не  была,  и  Аркад1й,  принимая  стаканъ  изъ  одной 
ея  )>уки,  въ  то  время,  какъ  въ  другой  она  держала  бутылку, 
вспомнилъ  какую-то  видЪннуго  имъ  картину.  Мастерски  моделли- 
уованная.,  высокая  грудь  «я  нисколько  секундъ  какъ  будто  то 
устремилась  прямо  п  нему,  то  съ  робостью  отступала...  Было 
ли  ате  в&шеше  вольпо  ста  спешности,  отъ  страха,  внушеннаго 
его  разсказомъ?  * 

Онъ  вапилъ  вино  двумя  большими  глотками  и  ободрикищй 
жарь  огалъ  разливаться  по  его  жиламъ.  Она  все  стояла  передъ 
нишь,  захватишь  теперь  рукой  накидиу  въ  большой  уэелъ  на 
груди.  Оахааиеъ  ввгаянулъ  ей  т>  л*цо:  летйй  румявецъ  пекрв- 
валъ  ея  щеки,  глаза  ея  блестим  изъ-яодъ  темюхъ,  дли&ниъ 
р&смиць,  а  ТОНК1Я,  рЪзга  брови  надвинулись  на  глава,  «ась 
бнваетъ  Фъжимутн  гюЬва...  «Она  просто  очень  хороша  собой,  и 
какъ  я  этого  прежде  не  зам'Ьтилъ»,  подумалось  Аркадно. 

«Вакхашва,  Да  скорее  всего  именно  вакханка.  Во  вакханка 
влюбл...»  —  Саханинъ  не  окончилъ  въ  ум4  своемъ  •этого  слева. 
Неща-то  жаяьчивомъ  <№ъ  мечталь  о  своей  кузивгЬ,  но  чувствен- 
ная любевь  существовала  для  него  только   въ  книгах*. 

'—  Еще  сгаканъ  и  я  уйду,  вы  раздавайтесь,— -говорила  -она. 

«8пауе  тал  та$ш>  —  вспомнилось  Аркаш*  изъ  школьный 
жнижекъ.  «~*Пр1ятне  ию  этой  теплой,  сиЬмой  «омтгы,  гдЬ  мн& 
ради,  щф  о  мн*  заботятся,  оглянуться  «а  то  дождевое  яеле, 
по  которому  меня  травили  какъ  ав&ря,  е  рвЬ,  гд*  и  вахлебнулся 


идо  ант.  757 


ррюыо,  о  темнот  л*сЬ>  гд*  я:  были  оданъ,  безпомощенъ,  гдЬ 
бшт  ютько:  совы  щ  гуляншцй  ночью*  еоядативъ. 

Отъ  двухъ  ставановъ  вина,  выпитыхъ  натощавъ,  у  него 
слегка  заврулшдась  голова,  н  онъ  нагнулся  и  ухватился  ва  не- 
большую^  полную  руку  хозяйки. 

Она  поддержала  его  другою  рукой  за  плечо,  думая,  что  онъ 
падаегь, 

—  Аркадой  Ан...— испуганно*  овевала-  она. 

— ~  Бита,  мнй  хорошо,— -отвАчаль  Саханинь  и  прмваяъ  ея 
^уну  между  обЪихъ  своихъ.—Мнб  хорошо  у  васъ;.  спасибо  вамь; 
бевъ  васъ  я  чувствовать  бн  себя  одиноким*,  брошеннвмъ  среди* 
всего  Петербурга. 

—  За  это  ми$  всегда  к  было  жалю  ваек— Она  медленно 
стаяла  свою  руву,  но  взглянула  на  него  не  съ  жалостью,  а  ок- 
тавой грустью,  вавъ  будто  это  быль  моменгь  прощанья  съ  к#мф- 
то  дорогямъ.— Но  вы  вавтра  перейдете  вв  багошвй  и  не  будете 
одни. 

Сахания*  слегка  вздохнут*. 

—  Боюсь,  та>  вамъ  эта,  иоторш  не  пройдет,  даромъ,— ска- 
зала она.— Вы  не  чувствуете  дрожи? 

Водка  АрвадМ  вьшиягь  при  вей  два  стакана  торпаго  чаюй 
4лъ  сперва  по  принужденшу  а  потом*  охотно,  она  нисколько 
3*еш>воидась  и  вышла  ивъ  комнаты,  кивну въ.  ему  въ  дверявъ  го- 
довой съ  печальной  улмбюой. 

Саханвнъ  засну лъ  тотчаеь.же,  вавъ  летъ.  Но  соня  ею  быль 
тревожный.  То  ему.  чудилась  погоня,,  то  снились  пргандЬня;  То» 
ему  кавалось,  что  Варвара  Антоновна  и  онъ,  оба  эавованн  по; 
ногамъ,  и  что  она,  подавая  ему  пилу*,,  умоляетъ  его*  распилить 
жел-Ьзное  кольцо.  Онъ  хочетъ  исполнить  это,  но  кольцо  у  нея 
на  водЬИЬ;  черное^  оао  перетягивав»  ея  б&лую*  вавъ  у)  статуи, 
во  нужную  и  теплую  нему.  То  она  же  вавъ  будто  ухажмваегъ 
ва  нимъ,  больны мъ,  и  укутываегь  его  нъ  од&ыоу  а  ему4  важетаг, 
что  она  его  нянька;  она  последняя  ивъ  наневъ,  которая  у  него 
были,  та,  которой  онъ  почему-то  стыдился.  То  вдругъ  опять '»8а 
нимъ  погнались  призрави,  а  онъ  упалъ  грудью  на  какую-то  бу- 
магу и  кричитъ  о  помощи  товарищей... 

Въ  сильномъ  испуги,  онъ  поднялся  на  постели  и  отврылъ 
глава.  Передъ  нжм!ь  стояло  что-то  бблое.  Онъ  хогЬлъ  огголннуть 
руками  ввдкте*  иь  об*  руки  его  били:  виты-  к  на  нига.  упали 
да*  горам  капли. 

— •  Арвадгй...  что  съ  вами*..  ВЬшврич8Я11..-~пш>-  прмииесв. 
голоса  г-жм  Б*ляевой. 


768 

—  Ахъ,  это  вы,  Варвара  Антоновна;  милая  Варвара  Анто- 
новна... извините...  я  ничего;  мн&  просто  приснился  страшный 
сокь. 

Она  успокоила  его,  но  убежденная,  что  онъ  серьезно  боленъ, 
решительно  объявила,  что  посидеть  на  стул**  возл*  него,  пока 
онъ  заснегь.  И  онъ,  поцЪловаягь  ей  руку,  заснулъ,  не  выпуская 
этой  руки  изъ  своей.  Сонъ  его  теперь  быль  тихъ,  но  какъ  ему 
показалось,  продолжался  недолго.  Однако,  было  уже  довольно 
светло,  когда  онъ  снова  проснулся;  часа  четыре  лЪтней  ночи. 
Она  еще  сид&ла  на  стул*  возл$  него,  но  голова  ея  лежала  у 
него  на  подушке;  она  васнула.  Длинный  ресницы  были  опу- 
щены, а  полуобнаженная  грудь  медленно  и  ровно  подпихала 
узкое  кружево,  окаймлявшее  надъ  корсетомъ  рубашку.  Накидка, 
соскольвнувъ  съ  плеть,  лежала  однимъ  концомъ  на  спинки  стула, 
другимъ  на  полу. 

Въ  первый  равъ  Саханинъ  почувствогалъ  чувство  страстной 
нежности.  Онъ  не  думалъ  въ  эту  минуту,  но  чувствовалъ,  что 
никто  не  былъ  ему  такъ  преданъ,  какъ  она.  Онъ  забывалъ  о  ма- 
тери. И  вотъ  эта  женщина,  не  думая  о  еебЪ,  какъ-будто  отда- 
лась ему;  она  теперь  какъ-будто  его» 

—  Варя, — томно  прошепталъ  онъ  надъ  нею,  но  прошепталъ 
для  себя,— т&къ,  чтобы  она  не  могла  услышать.  Потомъ,  безъ 
всякаго  намйретя  это  сд-Ьлать,  точно  толкнутый  неудержимой 
силою,  онъ  вдругъ  крбпко  поцЪловалъ  ее  въ  губы  и  въ  грудь. 
Она  вскочила  и  хогЬла  бЪжать,  но,  оглянувшись  на  него  и  увидя 
его  протянутая  за  ней  руки,  увидЪвъ  въ  глазахъ  его  то  чувство, 
въ  разгадки  котораго  не  ошибется  ни  одна  женщина,  она  стре- 
мительно бросилась  къ  нему. 

—  Ты  зналъ,  видь  ты  звалъ,  что  люблю,  что  я  въ  тебя  влюб- 
лена какъ  безумная....  тихо  говорила  она,  когда  часы  пробили 
шесть  и  они  раздавались. 

—  Варя,  моя  Варя,  моя,  моя 


VI. 

Въ  утро,  следовавшее  за  неудачной  вечерней  поездкой  Андрея 
Егоровича  Саханина  на  рЪчку,  онъ  чувствовалъ  менйе  бодрости 
и  эластичности  при  совершети  обряда  бритья  и  утреиняго  чая. 
Произошелъ  рядъ  гЬхъ  нещпятностей,  катя  обыкновенно  слу- 
чаются, когда  встанешь,   чтб   называется,  съ  лйвой  ноги.  Правя 


1 


надо  жить.  759 

бритвы,  онь  надр*8аяъ  ремень,  погонь  зац*пилъ  бритвой  при*4 
щивъ  ни  щек*,  наконецъ  прочел*  во  «Всеобщемв  Удовольствш», 
ва  чаемъ,  сватью  еще  бол*е  неун*стную,  ч*мъ  прежняя.  Въ  этой 
стать*  допаивалось,  что  хотя  собственно  говоря  все  отлично,  но 
между  т*мь  никто  не  станет*  отрицать,  что  хорошаго  въ  д*й- 
сгвнтельности  маю.  Зат*мъ,  неутешительный  этотъ  фасгь  прямо 
относился  въ  вин*  самого  общества,  а  въ  ааключеши  подпущена 
била  такая  мысль,  что  прошло  то  время,  когда  общество  могло 
оставаться  безучастнымъ  врителемъ  совершающегося.  «Чорть  нхъ 
знаеть,  чего  они  хотятъ» — разсуждалъ  делопроизводитель.  «Если 
понять  буквально,  то  это  значило  бы,  что  приглашаюсь  своего 
читателя  поступить  сторожемъ  въ  департамента  «сп*шныхъ  м*- 
ропр1ят1й»,  то-есть  вривятъ  душой,  тавъ  вакъ  хорошо  8наютъ  что 
читатель  въ  стороже  жъ  намъ  не  пойдетъ,  &  если  бы  пошелъ,  то 
не  сталь  бы  уже  подписываться  на  «Всеобщее  Удовольствте».  Если 
же  подобрать  въ  втнмь  словамъ  смыслъ  иной,  то  этотъ  смысль 
прямо  разрыва»  бы  съ  традвщями  либерализма,  который  всегда 
опачалъ  именно  удовольствие,  какъ  то  выражено  и  въ  самомъ 
ваглавш  либеральнаго  органа.  И  долго  ли  останется  приличным* 
для  солиднаго  человека  именовать  себя  либераломъ,  если  либе- 
рализмъ  начнеть  расшатывать  свои  же  основные  столбы:  при- 
знательность и  удовольств1е? 

Позволительно  думать,  что  неудача  шаловливыхъ  вадеждь 
Андрея  Егоровича  была  на  дн*  его  политическихъ  недоум*и!й; 
а  можетъ  быть  и  прыщивъ,на  щек*,  нечаянно  зад*тый  бритвою. 
Но  случается  часто,  что  погода,  пасмурная  съ  утра,  кь  полудню 
проясняется.  Такъ  случилось  и  теперь.  Челов*къ  подаль  ему 
гяянцовнтый  с*реньв1й  конверта,  вькоторомъ  была  записка  ел*- 
дующаго  содержан1я: 

«Мо*  Ъоп,  я  не  могла  сдержать  об*щан1я,  по  причин*  Гогсе 
пмдепге.  Им*еге  или  не  им*еге  что  сообщить  мн*,  прг&зжайте 
сегодня  въ  9  У*  на  чашку  чаю.  И.  2).» 

«Тавъ-то  еще  лучше»,  съ  удовольешемъ  подумалъ  Саханинъ- 
старш1й,  и  для  порядка,  подвяль,  сложилъ  и  положилъ  на  столь 
листъ  газеты,  прежде  брошенный  имъ  на  ноль. 

Онь  уже  почти  готовь  быль  *хать  на  службу,  когда  ему 
доложили  фамил1Ю  незнакомую,  съ  прябавлешемъ,  что  этогь  гос- 
подень просить  только  пяти  минуть,  по  очень  важшшу  дЬлу. 
Саханниъ  првнялъ. 

Вощедппй  быль  челов*нь,  котораго  нельзя  и  назвать  иначе, 
**вь  солиднымъ  по  преимуществу.  Отъ  него  именно  такъ  и  в*яло 
Респектабельностью.  Ум*реняое  дородство,  внражеше  лица,    ма- 


7Ш  вмщшнк  щсшо. 

вера  говорить  и  держаться*— все  это;  вавалось,  было  дат  ему  прнг 
родой  прямо  для  пщ  чтобы  он*  од&лалов  маклера»,  *  швейг 
царомв  въ  богатомъ  домй,  директором^  часшаго  учреждай  мл» 
театралышмъ  благородным*  ощовъ,,  Передавать  съ  тотаостью,  жкаъ 
он»  обратился  нъ  делопроизводителю,  кД въ  прео  дол&ъ  с дЬл  аннвш 
т&мъ  возра»ен1я  щ  навонецъ,  вполне  расположил*  его  въ  свою 
пгаьву,  значило  бы  дЬлать  общинъ  досгояшемъ  то,  чтЬ  доступно 
весьма  немногим*,  и  гЬмъ  самымъ  вредить  раввипю  дбла*  частнаго 
кредита,  которое  у  весь  еще  только  начинается.  Но  конечную 
цбяь  предложен^  «того  делового  чеюв&ва\  сообщить  можно,  такъ 
накь  стремиться  нъ.иввЪотной  ц&шдано  каждому;  но  воврось  ве 
в»  им&тн  ц&ли)  а  именно  въ  тЬхъ  щнемадъ,  которыми  она  дости- 
гается. 

СобесЬдникъ  Андрея  Егоровича:  быль  уважаемой  членъ  одного 
нисколько  не  «дутаго»  частнаго  предщштя.  Бели  бы  чиню  у 
насъ  им'Ьли  еще  вЪеь,  то  можно  бы  сообщить  и  чинъ,  нисколько 
не:  уронив*  гЬмъ  этого  господина,  въглазазъ  читателя.  Но  либе- 
ральнее, да  и  внушительнее  назвать  его  только  танк,  каюь  мв 
его  назвали! —  уважаем  ьшъ  членомъ  нисколько  не  дутаго  преде- 
пр!яш.  Это  предцмте,  чтобы  поставить,  свою  солидность  уже 
вн4  всянаго  сомайнш,  встречало  необходимость  перетянуть  на 
свою  сторону  главную  пружину  всЬхъ  тогдвишихъ  дЬлъ,  тешавв* 
наго  старика  Отриженсваго*  который  почему-то^  именно*  вряждо- 
валъ  противъ  такого  солиднаго  д&да.  бтрижевсшА  бнлъ  хорош» 
ев  дирешторомъ  департамента,  тф  оджвнь  Сахаеияъ-старппй; 
а«  самъ  Сахагашъ  бнлъ  вхож»  на»  вечера  въ  директору,  хоти 
об&дать  у  него  еще  никогда  не  обЬдывалъ.  Отрижевстй-  же 
частенько  обидишь  у,  директора,  но  шь  вечераяъ  его  никогда  не 
бывалъ.  Вопросъ  заключался  просто  въ  томъ,  вовывигса-ди  Андрей) 
Егоровичъ  испросить  у  директора,  для  солидна^  господина, 
поаволете  явиться  въ,  нему  на  квартиру  (гд&  директора»  нивого^ 
кром-Ь  частныхъ  энавомыхъ,  не  принимайте  чтобы  предложить 
ему  учаспе  въ  одною,  бдаготворительномъ  учреждение  Все 
остальное  солидный  незнавомецъ  брал»  на  себя;  ПодЬйстижагв 
на  чувство  сострадашя  въ  ближнимъ  въ  втомъ  сановник*,  вяу* 
шить  ему  яичное  къ  себ&  располоаввше  и  впосяАдствш  повнаво- 
митьса  чрееъ  него  еъ  Отрпвевсвимъ,— все  это»  солидный!  господина 
предостаадялъ  себЬ  в  каашлся  ув&равъ  въ  свеенъ  будущем»  усп&йи 

Д'Ьло  было,  конечно,  щекотливое;  для  подчшвевнаго— просить 
намшшива  принтов  кого-либо?  на:  кнвршрйц  вагда  это  протвво- 
р&иивб  обичаямъ  начальника^ не  сшв&иъ  удобно.  Но  в4дь  если: 
стоить  в  даже   очень   обить*  попытке*,   почему  же:  не  ношг» 


надо  жить  761 

тагам...  Не  аАаь  же  онл,  въсамонъ  дЬл*.  Прнтомъ  предлогь 
такой— благотворительный,  даже  можно  сказать  нащональипй,  к 
нисколько :  не  относищйся  къ  кругу  слулвебныхъ  правь  н  обязан- 
ностей уважаемаго  начальника.  Да,  наконецъ,  въ  голевб  дело- 
производителя мелькнула  мнсль  о  возможности  еще  иныхъ  путей... 
Онъ  об&щал!.  И  собесЬдникъ  его  вышелъ  довольный,  и  самъ 
овъ  по&халъ  на  службу  въ  отличномъ  настроении.  Точно  про- 
изошла закладка  какого-то,  величественная)  по  проекту  архитек- 
тора, здатя. 

Веселое  расположете  Андрея  Егоровича  аде  усилилось, 
когда  онъ  пргЬхалъ  въ  департаменты  онъ  нашелъ  въ  отд&лети  у 
«того  господина»,  своего  товарища,  чтодокладъ,  хоторнмъ  инте- 
ресовалась Эрмансъ,  «сошелъ»  сегодня  же,  съ  резодющей  совер- 
шенно благоирвятнаго  свойства.  Оъ  этой  иЬсгьго  онъ  полегЬлъ 
вечероиь  по  прнглапютю,  и  уже  на  дороги  такь-еказать  пред* 
вкушалъ  всю  заманчивость  и  пикантность  «чашки  чаю».  Но 
оказалось,  по  онъ  быль  приглашенъ  не  одинъ.  Онъ  засталъ  у 
Эрмансъ  полковника  Черемисова,  а  поел*  прт&хали  еще  два 
бол$е  юны»  товарища  молодого  Огрижевскаго  по  полку  и  одинъ 
пожилой,  широколицый,  гусгобакенбарднетнй  джентльмену  скор4е 
ииъ  кампаши  стараго  дяди,  ч4мъ  шгь  общества  племянника. 
ТЬгее  аге  по  сошрапу— гласить  поговорка.  Но  еще  менФе  удо- 
волъств1я,  когда  вместо  того,  чтобы  быть  вдвоемъ,  окажешься  въ 
мислФ  трехъ,  шшнеженныхъ  на  два. 

Сверхътого,  старппй  Саханинъ  былъ  не  совсЬмъ  приятно  ова- 
даченъ  той  роскошной  обстановкой,  какую  увид&лъ.  Онъ  ожидалъ 
найти  что-нибудь  шикарное,  такъ  скакать  на  шеромыжку;  а 
нашелъ  онъ  маленькое  и  уютное,  правда,  помЪщеше,  но  въ  немъ 
не  только  настоящую  роскошь,  ту,  которая  не  внаетъ  ничего  под- 
дЬльнаго,  а  еще  художественную  капризность  убранства.  «Недо- 
сягаемо»,—подумалось  ему. 

Изъ  готической  бибшотеки,  отделанной  не  «подъ  дубъ»,  а 
ижевно  дубомъ,  съ  превосходно  выточеинымъ  и  украшеннымъ 
резьбой  потолвоиъ,  комнаты,  гд*  только*  что  кончили  пить  кофе, 
онъ  перешелъ  въ  гостиную,  обитую  голубымъ  лелкомъ,  вышитымъ 
золотыми  пчелами.  ЗдЬсь  онъ  засталъ  т-те  Дюмонъ,  которая  си- 
д-Ьла  противъ  серебрянаго  самовара  и  держала  въ  лФвой  рукЬ 
маленькую  совершенно  прозрачную  фарфоровую  чашку,  подъ 
дномъ  которой  онъ  зам&тилъ  два  меча.  Да  и  наши  было  не 
заметить,  такъ  какъ  она  жестикулировала  «той  пустой  еще  чашкой, 
доканчивая  вакой-то  прерванный  появлетемъ  Саханнна  разговор*. 

Томъ  VI.— Дкаврь,  1876.  49/» 


762  вгстнивь  шопы. 

—  Это  должно  ке  им&ть  конецъ!  Вы  так*  я  окажите,  -— 
заключила  она,  обращаясь  снова  въ  Черемисову,  поел*  того  накъ 
правую  руку  подала  Андрею  Егоровичу,  скававь  ему:  «а!  воть 
вы». — «Л-Ьш  с'ез(  йп1  >,— вульгарно  добавила  она  въ  ваклточе- 
те,  н  при  этомъ  произвела  чашкой  на  воздух*  какой-то  ватйй- 
ливый  вензель. 

—  ВеПе  йате  —  вступился  Андрей  Егорович*,  -^знаете  вк 
главный  подвить  маршала  Саксонскаго? 

—  Н'Ьтъ,  а  зач&мъ? 

—  Онъ  однажды  фарфоровой  чашкой  разбилъ  самоваръ. 

—  Ве  8ахе  ....а!  не  дурно, — засмеялась  она,  И  вы  имеете 
умъ  па  меня .  не  сердиться? 

—  Болйе  того.  Довольно  ума,  чтобы  не  спрашивать  васъ, 
какова  была  &гсе  шалейте. 

—  НЬгь,*— всгавилъ  Черемисовъ,— т-те  Бняюпб  мнйнокая- 
лась  и  въ  своемъ  обЪщати,  и  въ  невозможности  .его  -  исполнить, 
С'ёЫ*  збпепх. 

—  То-есть  чтб  вы  этииъ  хотите  сказать? — И  Эрмаиоь  мах- 
нуда  своей  салфеткой  по  рук4  полковника. 

Приходъ  двухъ  новыхъ,  назвашшхь  уже  гостей  прервать 
разговоръ.  Но  выввалъ  другой,  равносильный  ему  по  глубоко- 
мысл1Ю.  Маленыпй  ввоншй  сиФхъ  хозяйки  сталь  раздаваться  по 
комнатамь  и  поддразнивалъ  мужчинъ  къ  разскавнвашю  по  боль- 
шей части  выдуманныхъ  глупостей  о  людяхъ  изв&тныхъ. 

—  Хотите  вы  замолчать  немного?  —  сказала  она  всЬмъ  ж 
обратись  къ  Саханину  съ  серьезной  миной: — е*  се  сЬйай? 

—  N-1-111  с'ей... 

— '  Р1Ш  —  закончила  она: —г  то -есть  утвержден*.  И  написано 
сегодня?  Потому  что  онъ,  вы  знаете,  1е  рапуге  Ьотте...  н*ть 
я  вамъ  поел*  когда-нибудь  разскажу. 

—  У  васъ  все  поел*.  Вое  сделано. 

—  Ну,  вы — Ьгате  Ьошше.  Я  васъ  люблю  за  ото. 

—  Послушайте,  видь  это  не  совс&мъ  похвала.  Я  читать  въ 
одномь  английском*  роман*  такой  отзывъ  о  человДнЬ:  онъ  слиш- 
комъ  добръ,  чтобы  получить  что-либо — «Ье  18  *оо  кт<1  Ьо  Ье 
ъщ1Ыщ  е1зе...»  Эрмансь  припомнила  это,  такъ  кавь — пргагЬръ 
почти  неслыханный  —  нисколько  смекала  по-англШс&я;  а  романъ 
вто»  быль  ивъ  разряда  сенеащонныхъ,  которые  ей  были  до- 
ступны. Тамъ  быль  благородный  лордь,  упражняющейся  на  тра- 
пещи,  и  молодая  вдова,  врогйшв  1айу,  которая  бредила  жереб- 
цами:—«О,  эти  англичане!»  вскричала  она. 

— -  Таллейранъ   воть  что  сказалъ  обь  англичанки,  —  вста- 


НАДО  ЖИТЬ.  768 

вм%-  Сахавянъ.— «У  ннхъ, — говсфигь,— тридцать-шесть  в&ръ,  а 
блюдо  одво — ростбйфъ». 

—  А  увасъ,  въ  Россш,— возразила  легкомысленная  Эрмансъ, 
—  тридцать  шесть  бдюдъ  я  ни  во  что  нить  в&ры. 

—  А  въ  такомъ  случай  мы...  п'ез*~се  рае?  —  спросилъ  ши- 
роколицый господин1!,,  окинувъ  взглядомъ  веЬхъ 

При  адомъ  вам&чанш  хозяйка  поввонила,  и  тотчасъ  быль  по- 
давъ  карточный  столикъ,  по  четыремъ  угламъ  вотораго  были 
подъ  овальными  стеклами  головы,  снятыя  съ  дарточекъ  самыхъ 
изгЬстныхъ  иЬвицъ,  артистокъ,  ва$8дницъ  и  приставленный  къ 
фотографическимъ  же  снимвамъ  туловищъ  работы  знаиенит&й- 
шихъ  свульпторовъ.  Этотъ  столикъ  нодарилъ  ей  старикъ  Ори- 
жевсвШ.  Но  Эрмансъ  называла  эту  мебель  —  ипе  Ьоггеиг. 

Когда  гости  усЬлись  за  ъарга,  Эрмансъ  увела  Андрея  Его- 
ровича въ  прелестный  «фонарикъ»,  который  выходилъ  на  Нев- 
сюй.  Онъ  быль  полуотд&ленъ  отъ  бибпотеки  строемъ  высокихъ 
растевШ  въ  кадкахъ,  а  на  потолки  въ  немъ  гор4лъ  газовый 
рожокъ  въ  темно-красвомъ  стекляномъ  колпак*,  такъ  что  м4сто 
было  уединенное  и,  вм&ст$,  светлое.  Тяжелый  гардины  аеленаго 
бархата  съ  кистями,  подбитый  б4лой  шелковой  матергею,  закры- 
вал теперь  окна  этого  убежища. 

—  Послушайте,  ш-г  Зосядше,  —  сказала  она  серьёзно  и 
добродушно.  —  Я  васъ  еще  благодарю...  Но  вещи  должны  быть 
81га1§Ы  между  нами.  Вы,  я  вижу,  —  мечтаете.  Этого  не  будетъ, 
потому  что  невозможно;  такъ,  само  по  себй  невозможно.  КромЬ 
того,  я  знаю,  что  вы  человЪкъ  семейный  н  бедный  (10  тысячъ, 
включая  родовой  доходъ,  квартирный  и  награду — пронеслось  въ 
ум4  Андрея  Егоровича).  Но  вы...  81  уонз  п'ауег  раз  1е  вас,  тони 
ауег  Уо1ге  зогЬоппе...  —  и  она  погладила  его  лобъ  (зачЪмъ  не 
бритое  какое-нибудь  мйсто?  Что  лобъ — гладшй,  неудивительно). — 
Вы  можете  сделаться  богатымъ,  и  я — и  чувствую  къвамъ  сла- 
бость —  приглашаю  васъ  въ  посредники.  Это  очень  мило,  вы 
гниете.  Шсредникомъ  въ  дЪдахъ  очень  большихъ...  Но... 

Андрей  Егорович*  быль  въ  самомъ  дЬл4  если  не  б&денъ, 
то  «ббдвый»  въ  этотъ  моменгь.  Прощайте  иллкши.  Но  онъ  улю 
набилъ  себ*  руку  хоронить  иллюаш.  Сперва  похороннлъ  иллюзш 
университета,  потомъ  иллювш  идеальной  любви  и  семейваго 
счастья,  дал&е — иллюзии  быстрой  карьеры,  наконецъ — иллюзии  ли* 
берадизма.  Стоило  попридержать  себя  еще  разъ  и  вмигъ  попрать 
иллюзш  победы  надъ  ч$мъ-то  дразнящимъ  нервы,  пикантным* 
и  изящнымъ  до  невероятности. 

И  онъ  попралъ  —  чтд  значить  привычка!  Моментально,  онъ 

49* 


764  вмпшкь  тропа. 

отрекся.  И  изъ  головы  его  вышла  готовая  «другая  коибннацЕя», 
во  всеоружш,  какъ  Минерва,  богиня  мудрости,  вышла  ииь  го* 
лови  прелюбодЪйнаго  царя  Олимпа. 

Почему  бы  вместо  неловваго  домогательства  у  директора,  не 
пустить  утрешняго  солиднаго  собеседника  по  этому  легкому  пути 
сближешя  съ  старымъ  свиньей  Стриявевскимъ? — догадался  онъ. 

И   равговоръ  его  съ  Эрмансъ  принялъ  совершенно  деловой 

оборота,    причемъ   были   даже  определенно   названы    куши.    А 

когда  все  было  условлено  какъ  слЪдуетъ,  она  присела  къ  нему 

на  колени  и,  потрепавъ  его  по  обЪнмь  щекамъ,   вышла  въ  го* 

• 

стиную. 


VII. 

После  того,  чтб  произошло  8а  его  прогулкой  въ  Л4>снойг 
и  не  думалъ  более  переезжать  къ  отцу.  Но  онъ  был* 
убежденъ,  что  отецъ  8а  такое  непослушате  лишить  его  того 
жалованья,  какое  выдавалъ  ему  до  сихъ  поръ.  Скоро  ли  воз- 
вратится мать,  онъ  не  вналъ  наверное.  Да  и  мать  могла  бы 
только  урывками  давать  ему  деньги,  и  все-таки  настаивала  бы, 
чтобы  онъ  жиль  въ  семействе.  Какъ  же  было  жить  на  ея  деньги, 
отказываясь  исполнить  ея  желаше?  Правда,  мать  могла  побудить 
отца  изменить  его  решеше.  Аркадай  очень  хорошо  зналъ  это. 
Но  ведь  «въ  такое  время  >,  она  еще  более,  чемъ  отецъ,  могла 
опасаться  его  жительства  вне  дома,  а  отало-быть  пришлось  б» 
действовать  равве  на  ея  жалость.  «Мне,  моль,  есть  нечего». 
Притомъ  Аркадой  любилъ  мать,  и  его  возмущала  мысль  пользо- 
ваться ея  деньгами  для  того,  чтобы  жить  съ  Варей. 

Онъ  решился  продать  всё  наименее  нужный  свои  вещи:  кар- 
манные часы  и  разный  безделушки,  подаренный  ему  кЬмъ-либог 
кроме  матери,  или  купленный  имъ  самимъ  въ  прежнее  время 
изобил1я.  Ему  хотелось  бы  даже,  чтобы  Варвара  Антоновна 
перестала  жить  отдачей  комнатъ  въ  наймы;  собственное  положе- 
те  его  при  этомъ  было  неловко,  да  онъ  слишкомъ  и  полюбил* 
ее,  чтобы  не  стараться  поставить  ее  выше.  Можете  быть,  она 
стала  бы  еще  учиться,  наивно  мечталъ  онъ.  Да,  онъ  привязался 
всей  душой  въ  этой  женщине,  которая  была  годами  восемью,  а 
можетъ  быть  и  десятью,  старше  его,  но  которая  первая  полю* 
била  его  и  полюбила  его,  какъ  онъ  ото  совнавалъ,  безгранично, 
навсегда,  хогЬла  быть  его  вещью,  хотя  по  своему  природному 
уму  и  по  любезности  всего  своего  нравственнаго  существа,  могла 


надо  жить.  709 

4шь  его  равноправной  подругой.  А  по  горячей,  страстной  при- 
вязанное», жаную  къ  ней  чувствовать  Аркадай,  она  н  долоюна 
была  быть  такою»  Онъ  не  думал,  что  женится  на  ней,  да  и 
сама  г-жа  Беляева  со  смФхомъ  отвергла  эту  мысль,  когда  онъ 
однажды  ее  высказалъ;  хотя  яа  смФхомъ  онъ  почувствовалъ  на 
своей  щек&  ничто  влажное,  когда  она  обняла  его  за  то,  что 
онъ  сказалъ  такую  «хорошую»  глупость.  Но  онъ  никакъ  неду- 
мадъ  и  того,  чтобы  это  была  временная  связь. 

Практически  выводъ  всего  былъ  тотъ,  что  болЪе,  ч4мъ  когда- 
либо,  необходимо  было  найти  уроки  и,  но  возможности,  много 
урововь.  Онъ  обратился .  опять  къ  Горлицыну,  Тотъ  обфщалъ  к 
сталъ  чаще  видЬться  съ  Аркадемъ. 

Въ  одно  изъ  такихъ  пос&щешй  Горлицынъ  сид-Ьлъ  въ  ком- 
нагЬ  у  Аркада  и  велъ  съ  нимъ  серьёзный  разговоръ. 

—  У  васъ  идеалы  чисто-буржуазные, — зам&тилъ  Горлицынъ, 
—  Васъ  маменька  слишкомъ  долго  пеленала,  н  вотъ  весь  вашъ 
ндеалъ  въ  томъ,  чтобы  расправить  руки  и  ноги  на  свободе... 
Свобода,  личная  сила,  независимость  —  внаете  ли,  какъ  ото  все 
переведется  на  практически  языкъ,  когда  вамъ  будетъ  тридцать- 
пять  л*гь?  Личная  сила  будетъ  значить  —  наконлеше  денегъ  на 
«четь  ближняго,  независимость  —  совершенное  равнодуппе  въ 
судьб*  всего  человечества,  а  свобода — б&ганье  за  равными  тряп- 
ками тайвомъ  огь  жены. 

—  То-есть, — возразить  Аркаша, — вы  хотите  свивать,  что  я 
лично  сделаюсь  дрянью.  Но  допустите  на  минуту,  что  я  остался 
бы  в&ренъ  своимъ  идеаламъ,  какъ  вы  думаете  остаться  и&рнымъ 
вашимъ.  Если  я  вижу  ввеппя  личвыя  блага  въ  свободе  и  сил*, 
торазв*  не  логично  предположить,  что  я  стану  служить  общей  сво- 
боде, умножение)  умственной  н  матергальвой  силы  своей  страны? 
А  въ  этомъ,  по-моему,  и  долженъ  заключаться  ндеалъ  вполне 
раавктаго  человека. 

—  Отвлеченности,  милый  мой,  отвлеченности.  Идеалом*  должна 
служить  реальная  общая  польза,  а  не  свобода  помирать  съ  го- 
лоду, и  не  сила,  принуждающая  людей  мириться  съ  проголоднымь 
существовашемъ. 

—  Да  в4дц  навонецъ,  ваши  же  идеалы  не  могутъ  осу- 
ществляться бевъ  предварительная)  осущестмешя  моихъ.  Если 
васъ  запереть  въ  кл&гку,  то  вы  не  будете  въ  состоим  служить 
какой-либо  польз**  Если  предположить  общество,  связанное  по 
рук&мъ  и  ногамъ,  то  оно  ничего  не  можегь  предпринять  само 
для  улучшенЫ  хотя  бы  своего  матергальнаго  быта. 

—  Такъ,  такъ, — ировнчески  сказалъ  Горлицынъ: —благод*- 


766  ВЪСТИИКЪ  ХВЮПЫ. 

I 

тельная  самодеятельность,  орудующая  въ  согласи  съ  благодетельно! 
гласностью.  Посмотрите  кругомъ,  чтб  изъ  этого  выходить. 

—  Ничего  не  можетъ  выходить  гов  того,  чего  еще  нить, — 
защищался  АркадШ. 

—  *  А  въ  иныхъ  местахъ,  что  же  вы  видите?  Филистеровъ, 
подставляющихь  ногу  другимъ  филистерамъ.  Все  человечество 
разделено  на  безчисленныя  категорш  паразитов*,  которые  во* 
дятся  на  чужомъ  теле,  и,  наконецъ,  истощивши  его,  поедать 
другъ  друга. 

—  Но,  ведь,  ужъ  для  того,  чтобы  говорить  веЬмъ  то,  чтб 
вы  говорите  теперь  мне,  —  вовразилъ  Соханинъ,  —  вы  должны 
обставить  себя  такими  условгями,  который  я  я  ставлю  бляжайшимъ 
идеалом^.  Въ  иныхъ  местахъ  эти  условк  существуют*. 

—  И  какая  же  отъ  нихъ,  въ  вонце-эдицовь,  польза? —  сь 
жаромъ  всвричалъ  Горлицынъ.  —  Нисколько  столбовъ  съ  часами 
и  кафтанами  наверху,  какъ  мы  видели  на  Мароовомъ-полЪ.  Де- 
сятки людей  лйвутъ  и  падаю»,  а  доливает*  и  беретъ  пригъ 
одинъ.  Остальные  валяются  вниву,  но  не  только  безъ  часовъ  и 
кафтана,  а  безъ  картофеля,  бевъ  соски  для  детей  своихъ. 

—  Любезный  Горлицынъ,  —  сказалъ  Арвадай,  смягчая  свой 
тонъ,  но  мере  того,  какъ  языкъ  собеседника  делался  более  горь- 
кимъ: — между  нами — недоравумЪше.  Вы  говорите  о  пользе  вкспе- 
риментовъ  по  улучшешю  быта  европейскаго  человечества.... 

—  Экснерииентовъ!  Да,  хотя  бы  и  экспериментов*;  риска 
нить,  потому  что  хуже  быть  не  можетъ,  проигрывать  нечего,— 
отвечалъ  Горлицыиъ  съ  запальчивостью. 

—  Ну,  хорошо.  А  я  говорю  о  самой  возможности  предпри- 
нимать каше-либо  опыты  улучшения.  Ведь,  этой  возможности 
яйть.  Согласитесь,  что  прежде  надо  владеть  своими  руками  и 
ногами,  а  после  думать  о  производстве  опытовъ. 

Горлицынъ  на  минуту  замолчалъ;  потомъ  сказалъ  съ  некото- 
рой сдержанностью: 

—  Руки  и  нога  принадлежать  каждому  человеку,  если  только 
онъ  влад*етъ  своей  головой.  Вотъ  беда,  если  въ  голове  васЬл 
равные  страхи  и  предразсудки,  а  гбмъ  хуже— сюжмий  эгоизма 

—  Вопросъ  въ  томъ,  сколько  рукъ.  Если  немного — вы  ни- 
чего никогда  не  сделаете.  А  много  и  быть  не  можетъ;  вы  ни- 
когда не  заставите  массу  людей  жертвовать  собой  для  улучшевш 
чьего-либо  быта.  Тутъ  есть  коренное  нротивореч1е.  вогни  вдоль* 
тированныхъ  людей—- пожалуй;  но  сотня  тысячъ  никогда  не  ной* 
деть  на  заклате  для  тою  только,  чтобы  у  оставшихся  миллю- 
новъ  было  побольше  картофеля.  Велим  подвижничества    совер- 


надо  жить.  767 

мшются  большимъ  числомъ  людей  только  въ  силу  нраветвешшх* 
побуждений.  Д  читалъ,  напримйръ,  исторш  руескаго  раскола.... 
Да,  вотъ,  ближе  —  неужели  вы  думаете,  что  русски  солдат* 
бодро  шель  на  вЪркую  смерть,  въ  траншей,  для  того  только,  чтобы 
улучшить  быть  болгаръ,  которые  жили  богаче,  ч&иъ  староста 
въ  его  деревни?  Неужели,  иная,  что  его  жена  и  ребенокъ  пой* 
дуть  по  мру,  она  утЬшалъ  себя  мыслью,  что  8а  то  болгары  не 
будугь  платить  десятину,  то-есть  туже  подушную  подать?  НЬтъ. 
Ожь  шелъ  бодро  потому,  что*  стыдно  солдату  бежать;  потому  что 
въ  немъ  говорили  долгъ  и  честь  —  понят   чисто-нравствеиныя. 

—  А  почему  же  долгъ  и  честь  могутъ  быть  такими  силь- 
ными стимулами  только  въ  виду  нещпятеля?  —  спросилъ  Горли- 
цынъ. 

—  Потому  что  они  могутъ  говорить  сильно  и  весть  на  смерть 
только  тогда,  если  они  говорятъ  совершенно  ясно  и  непреложно 
и  требую»  мгновеннаго  р&шетя:  да  или  нить. 


— •  А  почему  же  вы  думаете,  что  не  меи&е  ясно  и  непре- 
ложно*.. 

—  Потому  что  паю,  что  вовсе  не  ясно  и  не  непреложно.... 
и  даже  весьма  несознательно.  Вогь— не  сердитесь,  Горлицынъ — 
видь,  сколько  вы  со  мной  ни  беседовали,  вы  никогда  не  могли 
мнЪ  объяснить  обстоятельно,  кавимъ  же  обравомъ  будетъ  добы- 
ваться ббльшее  количество  картофеля.... 

Горлицынъ  махнулъ  рукой. 

—  Съ  вами  и  говорить  бы  не  стоило, — свазалъ  онъ:— вы— 
маменькинъ  свновъ.  Вамъ  это  кажется  си4пшо  —  недостаток 
картофеля.  Вотъ  недостатокъ  эстетическаго  чувства— о,  это  дру- 
гое д&ло;  ато — неисиупаемый  гр&хъ. 

—  И  потому,  что  я  не  в$рю  въ  подвижничество  сотни  тысяча 
лвдей  иеъ-за  вопроса  объ  улучшеши  пищи  миллгоновъ»  — '  раз- 
вмвалъ  дал&е  свою  мысль  Саханинъ,  —  я  и  утверждаю,  что  хотя 
для  достижения  вашей  же  Ц'Ьли  необходимы  татя  условая  дея- 
тельности, чтобы  опыты  эти  могли  быть  требуемы  и  производимы 
бета  ведваго  подвижничества— миряымъ  путемь  законодательных* 
м4ръ  и  ученахъ  ивслЪдаватй.  Значить,  если  я  ставлю  на  пер* 
вый  плань  выработку  тавшгь  именно  усдовгй,  то  ваять  идеал» 
не  можетъ  быть  даже  гласно  формулированъ  прежде,  ч4ыь  осу* 
ществится  предварительно  мой. 

—  Вы— буржуа  до  мовга  костей,  —  сердито  саааалъ  Горлн* 
дынь  м  даже  снлюнулъ  на  сторону. — А  иДмъ  нЬтъ  дЬла  до  на- 
тереоавъ  буржуями  и  ея  счетов*  съ  к*мъ  бы  то  ни  было.  Пусть 
ома  ведегь  мха  какь  хотапь,  пусгь  получает  чтб  хочетъ,  пусть 


708  въспшвь  шшта. 

ничего  не  получаетъ— вамъ  все-равно.  У  меня  дядя  служить  вь 
коннозаводстве.  Пусть  онъ  назначается  на  свою  должность  прямо 
или  отборомъ  голосовъ  у  лошадей,  его  будетъ  решительно  то  же 
самое.  Они,  если  бы  и  умили  голосовать,  вероятно  были  бы  со- 
вершенно равнодушны  къ  назначению  дядюшки,  такъ  жав  для 
ии  «тросъ  въ  овсЬ,  а  не  въ  дядюппсвной  карьер*. 

—  Откуда  же  такое  превр&ше  кь  уму  тЬгъ,  чей  быть  вы 
хотите  улучшить?  Я  думаю,  что  даже  лошади  различаюсь  добраго 
конюха  отъ  злого.  Но  что  крестьяне  различаюсь  одного  мирового 
посредника  отъ  другого,  это  мне  кажется  весьма  вероятно.  Ин- 
тересы и  счеты  буржуазш,  которые  вы  тавъ  прешраете — ведь, 
вто  и  есть  первые  изъ  тёхъ  интересовъ  человечности  и  права 
открыто  заботиться  объ  общемъ  благе,  согласно  своему  научному 
убеждению,  которыхъ  вы  требуете. 

—  Наука!  вотъ  еще  ветошь. ...  Оффищальная  наука  это  — 
жЬсгк  и  пенни  для  снабдивших*  себя  дипломами.  Когда  чело* 
в&ку  хочется  жрать,  то  это  есть  право,  первое  право  человека, 
и  оно  должно  быть  безусловно  удовлетворено,  а  тамъ  стройте 
себ^  равный  потЬшныя  голубятни,  съ  каморой  для  бйлыхъ  на- 
верху, сь  каморой  для  сизыхъ  и  синихъ  внизу.... 

Но  рЪчь  Горлицына,  который  уже  начиналъ  путаться,  бала 
прервана  приходомъ  совершенно  неожиданная  гостя. 

—  МнхЬевъ! — восклинули  оба  собеседника.  —  Давно  ли?— 
спросилъ  Саханинъ. 

—  Только  вчера.  И  Зальцмана  я  вид&лъ  два  дня  тому  на- 
задъ.  Но  онъ — убхалъ,  а  я  могу  гулять....  Кстати,  чтобы  не 
позабыть  после, — обратился  онъ  къ  Аркадаю.— Зальцманъ  гово- 
рилъ  мне,  что  онъ  положидъ  въ  свой  ящикь  съ  бЬльемъ  одинг 
мой  пакетъ.  Не  нашли  вы  его? 

АркадШ  удивился,  что  Михеевъ  говорилъ  объ  этомъ  пря 
Горлицыне,  котораго  онъ  вналъ  мало.  Вероятно,  Мяхйевь  знать 
его  хорошо. 

—  Я  нашелъ  втогь  пакета  еще  раньше,  ч*мъ  вы  писали 
мне  о  немъ.  Переезжая  отъ  Анисимова,  я  вабылъ  свои  простыня. 
Прихожу  8а  ними  —  оказывается,  что  прачка  положила  въ  мой 
демодъ  белье  Зальцмана,  а  къ  Зальцману — мои  простыни.  Те* 
перь  я  понимаю....  —  продолжалъ  онъ  далее,  более  уже  для  са- 
мого себя: — Задьцманъ  вечеромъ,  накануне  своего  исчезновения, 
вероятно  В8ялъ  вашъ  пакетъ  н  сунулъ  въ  мое  белье,  считая  его 
своимъ.  Найдя  у  себя  въ  комод*  чужк  вещи,  я  шросилъ  у 
Анисимова,  где  же  мое  бЬлье?  Онъ  «аваль,  что  прачка  давеча 
принесла  вое,  и  я  догадался.  По  его  указатю,  я  н  маша»  ять 


шдожягь  769 

к  ящюА  Зашдана  ж,  показавъ  Аженмову  нй*ву,  унес*  кто* 
*  сь  лимв  л  паветъ,  котораго  не  вндЪлъ. 

—  Что  за  путаница, — аамФшъ  Мих$евъ,  и  прибавил:— вы, 
одшюжъ,  дайте  мн4  его  оейчасъ,  а  то  забудете.  Онъ  мнй  очень 
нуженъ;  въ  немъ  —  до  записан  химии  ,  Я  хочу  црвдятъся  за 
нее  теперь. 

Саханинъ  съ  удивлевземъ  соросмъ,  для  чего  же  эти-  за- 
писки тавъ  заботливо  запечатаны,  да  еще  какой-то  тавяственной 
печатью— и  узнал,  что  запнем  сильно  растрепались,  тавъ  что 
ее  вс*  лете  ц§лы;  а  задечатады  окЬ— валявшеюся  у  Мих&ева 
путейскою  цуговицой— съ  тооорнкомъ  и  киркой.  Тогда  АркадШ 
вб&жал  *ъ  г-»4  Б4лаевой  тавъ  поспешно,  что  она  рсцугалас* 
чего-нибудь  опять  необыкновенная.  Особенно  когда  онъ  спрог 
4№хь  паветъ,  который  отдалъ  ей  на  хранеше. 

—  Кто  же  ото  у  тебя?— прошептала  она. 

—  Оамъ  Мих$енъ.  А  знаешь,  Варг,  чтб  въ  этомъ  пакегЬ? 
Записки  химЫ  ,. 

—  А  мы-то  натерпелись  страха.  Но,  —  прибавила  она  за- 
думчиво, глядя  жь  окно: — если  когда-нибудь,  не  дай  Богъ,  тебЪ 
пришлось  бы  неожиданно  уЪхать,  —  непременно  внпишщ  меня. 
Я  хоть  лЪшхомъ  пойду  на  край  свила;  а  то  ты  одинъ,  на  чу* 
жой  сторон*...  Ты  дропалъ  бы.  В-Ьдь,  ты  такой  ребенок*. 

—  Вот*  же  теб*  за  это!  И  р&ввый,  но  вндовШ  н  широко* 
шеч1й  ребенок*  схватил*  стройную  женщину  на  руки  и  пере- 
весь ее,  как*  она  стоила!  сь  шгоем*  въ  пальцахъ— на  другую 
сторону  комнаты. 


УШ. 

Никогда  еще,  казалось  Андрею  Егоровичу,  онъ  не  чувство- 
валъ  себя  таким*  эласкичнымъ  и,  сказать  прямо,  такимъ  молодымъ, 
пожалуй,  даже  шаловливымъ,  но  вм&сгЬ  серьбзно-умнымъ  чело- 
вЪкомъ,  какъ  въ  одно  утро,  дней  черезъ  десятокъ  поел*  заклю- 
ченная имъ  съ  Эрмансъ  договора.  «Солидное  частное  предпр1я- 
Т1е»  обошлось  безъ  всякаго  посредничества  директора  «спЪшиыхъ 
м&рощштй».  Представитель  этой  солидной  компати  быль  све- 
денъ  съ  сгарикомъ  Стрижевскимъ,  и  своими  вескими  ревонамн 
уб&дилъ  его  сменить  вражду  на  милость,  которой  первые  резуль- 
таты уже  дали  себя  почувствовать.  А  кто  быль  посредником*? 
Во  всякомъ  случай,  вторымъ  посредникомъ  быль  самъ  Андрей 
Егоровичъ,  и  въ  ящикЬ  его  письменнаго  стола  можно  было  найти 


770 


ВЪСТЙИКЪ  вьгаш. 


небспорниое,  пр1ятное  току*  доказательство.  Свергь  того,  жи- 
лось въ  виду  учаспе  въ  самою  управлевш  предпраята,  сопря- 
женное съ  значительннмъ  увеличен!емъ  средствъ.  Им&лись  въ  виду 
еще  и  друйя  подобныя  дела;  а  между  т*мъ  дирвхторъ  депарго» 
мента  вчера  пригласилъ  его,  въ  первый  разъ,  ю  себЬ  обедать, 
спросивъ  сперва  очень  любезно: 

—  Вы  знакомы  съ  хамергеромъ  Отрижевскинъ? 

—  Н&тъ,  лично  не  знакомь, — отвЪчалъ  Саханннъ. 

—  А  онъ  интересуется  вами  и  говорить  меФ  обь  вас*; 
прйзжайте  ко  мнЬ  просто  обедать  завтра, — и  онъ  будеть. 

«Да,  тавъ  можно  жить»,  съ  удовольствгемъ  помышлял*  стар* 
плй  Саханинъ.  Онъ  позвонилъ  и  велЪлъ  человеку  подать  бриться; 
но  сперва  тотъ  пербдалъ  ему  два  письма.  На  о дномъ  онъ  узнал 
почеркъ  жены.  Она  уведомляла  его,  что  черт  день  вюЬвжаегь 
домой. 

«Гм»,  подумалъ  Саханинъ,  «а,  впрочемъ,  чтожъ?  Больше 
средствъ,  больше  и  простора...  тавъ  жить  можно». 

Второе  письмо  было  отъ  Черемисова.  Оно  уведомляло,  что 
въ  связи  съ  производившимся  въ  то  время  у  мирового  судьи  дЪяо», 
Арваша  подвергнуть  предварительному  8аклкгаен1ю*  «Над&го, 
что  вто — простое  недоравум&ше,  которое  скоро  выяснится » ,  при- 
бавлялъ  авторъ  письма,  «и  прилагаю  его  записку  къ  вамъ».  Ок 
негодовашемъ,  поблФднЪвъ  отъ  злости,  раввернулъ  Андрей  Егоро- 
вичъ  эту,  незапечатанную  записку  и  прочелъ  въ  ней  ц&скольв* 
безсвязннхъ  словъ:  «Не  тревожьтесь;  я  до  сихъ  поръ  ничего  не 
едЬлалъ;  но  тавъ  жить  нельзя...» 

—  Эхъ,  молодость,  молодость!  сказалъ  почти  вслухъ  Андрей 
Егоровичъ,  —  «тавъ  жить  нельзя»,  —  выдумалъ  чтб! 

Онъ  желчно  улыбнулся;  вспомнилась-ли  ему  собственная  его 
юность,  или  онъ  подумалъ  объ  ожидающемъ  его  об&дф? 


Л.  Хукьяиовъ. 


о» 


штвшшщт 


паношизжь 

ВЪ  ПРОШЮМЪ  и  НАСТОЯЩЕМ! 


Окопнапге. 

VIII  *). 

ЗаПАДНО*ЕВРОПВЙСК1Е  И  СХЛВЯНСВ1Е  ПРОТЕСТЫ  ПРОТИВЪ  ПАНСЛАВИЗМА.. 

За  послйдше  годы  газеты  бил  переполнены  нввЪстшм*  о 
ммъ,  в&въ  «панславизма  бевпокоить  или  равдражаетъ  европей- 
снихъ  политвковъ  и  публицистов*,  почти  поголовно.  Против*  него 
— всФ:  и  Бисмарк*,  в  Биконефнльдъ,  и  мадьярск!й  парламента, 
я  францувсше  республиканцы;  почт  бевъ  нсключетя — газетная 
литература,  наконец*,  волонтеры  в*  род*  Роэева  в  т.  п.  Как*, 
никогда  въ  тридцатых*  годах*  юь  этого  слом  дйлалв  пугало 
дм  устрашенш  Европа  против*  Росе1и,  так*  и  теперь  не  мало 
было  говорено  о  предполагаемых*  захватах*  и  завоевательных* 
планах*  Роос1я  во  глав*  панславизма.  Вь  сущности,  втвхъ  за- 
воевашй  боялись  теперь  гораздо  меньше;  чувствовалось,  по 
Европа  будет*  достаточно  согласна,  если  бы  действительно  Рое* 
с!а  возымАла  какиклибо  опасный  на*Ьрен1я.  На  берлинском* 
конгресс*  Росс1Я  осталась  в*  одиночестве  против*  явнаго  или 
завулвсяаго  единодупщ  всйхъ  остальных*  членов*  конгресса.  Во 
всявомъ  случай,  хоть  в  не  боялись  теперь,  какь  бывало,  ^Чинмв» 
хава,  вооруженна™  всАмн  вэобр&теишми  европейской  цивилвзац1к», 

+)  См.  ни»:  ею.  812;  #кг.  7Ж;  авабрц  «тр.  81% 


773  въстникъ  европы. 

но  и  никавъ  не  желали  допускать  политическая  усиленгя  Росйи, 
ставили  ему  всяшя  препятствгя, — и  не  безъ  основатя  находя,  что 
вл1яше  Россш  можетъ  очень  возрости  съ  освобождетемъ  балкан- 
скаго  славянства,  перенесли  свое  деятельное  или  пассивное  про- 
тиводййствхе  Роши  и  на  славянсый  вопросъ.  «Панславизма 
опять  пригодился — хотя  балканскШ  вопросъ  еще  далеко  не  есть 
панславизм*,  и  хотя  къ  настоящему  «панславизму»  Росая  и  не 
заявляла  нын*  ни  малейшей  охоты,  въ  чемъ  не  трудно  было 
убедиться  хотя  бы  по  положенно  вопроса  въ  русскомъ  обществе 
и  литератур*  и  но  полояешю  гаавн*йшихъ  представителей  сла- 
вянской идеи  въ  Россш. 

Въ  нашей  печати  вражда  западной  дипломами  къ  славян- 
скому движетю  (по  отраженно  отъ  Роши)  дала  поводъ  къ  из- 
в*стнымъ  нападешямъ  на  ц*лую  Европу,  на  всю  ея  цивилиза- 
Д1Ю  —  старыя  нападешя,  которыя,  повидимому,  получали  теперь 
подтверждете.  Н*тъ  сомн*тя,  что  бросать  славянство  на  жертву 
туркамъ,  лицемерно  ссылаясь  на  турещия  реформы,  было  д*- 
ломъ  достаточно  постыднымъ;  но  и  въ  упомянутыхъ  нападетяхъ 
была  односторонность,  а  кроме  того,  и  доля  лицем*р1я.  Во-пер- 
выхъ,  «дипломами»  везд*  и  всегда  не  бывала  иною,  и  напрасно 
было  бы  ждать  отъ  насъ  однихъ  филантропш  и  защиты  свободы 
народовъ.  Представляя  чисто  вн*шше  политическ1е  разсчеты  го- 
сударствъ,  дипломапя  вообще^  не  думаетъ  входить  въ  нравствен- 
ные и  матер1алыше  интересы  чужого  народа,  не  им*еть  обык- 
вовешя  помогать  борьбе  чужого  народа  8а  свою  свободу,  а  если 
выгодно,  то  и  продастъ  его;  обстоятельства  подобная)  рода  рае- 
сматрнваются  только  съ  точки  зр*шя  своей  выгода.  Въ  «эпоху 
конгрессовъ»,  европейская  дипломат,  и  ваша  въ  томъ  числе, 
усердно  трудилась  надъ  подавлетемъ  всакаго  признака  народной 
свободы,  и  русская  политика  обнаружила  тогда  особенную  рев- 
ность, предлагая  руссшя  армга  для  уврощешя  революцШ,  между 
нрочимъ,  не  .ближе  какъ  въ  Италш.  Принципомъ  была  «закон- 
ная власть»,  и  таковою  считалась  даже  власть  варвара, — именно 
той  самой  Турщи.  Во  второй  четверти  стол&пя  Россия  такъ  же, 
как*  теперь  друга  государства,  д*дала  ааявлешя  о  целости  и 
независимости  Турецкой  имперш,  хотя  положете  славянства  было 
хронически  невыносимое,  какъ  прежде  и  доел*.  Если  требовать 
огь  дипдошши  сочувствий  къ  свобод*  народовъ,  то  надо  думать 
не  объ  однихъ  болгарахъ,  но  также  о  сдавянахъ  Боснш  и  Гер* 
цегоэнны:  о  нихъ  въ  последнее  время  бело  стодаьо  безотрадных* 
изв*спй,  что,  кажется,  они  также  нуждаются  въ  заступничеств*: 
кто  имъ  дастъ  его?  Во-вторыхъ,  взгляды  и  дЪйстя  европейской 


НАЯШВИ8Н*.  ?7$ 

дипломами  и  вторившая  ей  газетная  литература  вовсе  не  истер» 
навали  евронейскаго  общественная)  мн4тя.  Если  представить 
себе,  что  этоте  славянсвШ  м1р*  совсем*  чужд*  для  западной 
Европы,  для  англичан*,  французов*,  германцев*,  и  по  языку, 
и  по  своей  первобытности,  и  по  народному  характеру  (по  кото* 
рвмъ  онъ  должен*  бы  быть  столько  блиэокъ  для  нас*);  «го  на- 
циональный вопрос*  южнаго  славянства  для  них*  так*  асе  далек*, 
как*  для  нас*  испанспе  вопросы,  и  что,  напротив*,  некоторый 
соображена  скорее  побуждали  их*  относиться  в*  вопросу  если 
не  враждебно,  то  равнодушно,  —  если  представить  себе  все  это, 
то  будет*  недобросовестностью  вабывать,  что  лучппе  умы  евро- 
пейской публицистической  литературы,  которые  обращались  к* 
изучент  едавянсваго  вопроса  и  лично  видели  его  в*  действи- 
тельности, обнаружили  столько  пониматя  и  столько  искренних* 
сочувств1й  к*  славянскому  делу,  сколько  очень  можно  было  бы 
пожелать  и  для  самого  русскаго  общества.  В*  самом*  дЬлЬ, 
имена  Гладстона,  Мак*-Гахана,  Скайлера,  Форбеса,  Мав'Колля, 
Ивенса,  как*  еще  ранее  г-яе*  Мзвкензи  и  Ирби,  Дентона,  Бар»* 
ми,  а  в*  последнее  время  еще  «Дочери  Капитана»,  издавшей 
замечательную  книгу  о  Турщи  и  болгарском*  славянстве,  Гель- 
вал  ь  да  и  др.,  станут*  в*  ряду  бевкорнстнЬйшихъ  друзей  южнаго 
славянства,  и  отчасти  даже  лучших*  знатоков*  его  современная 
быта.  Некоторые,  как*  Мак*~Гахан*  и  Скайлеръ,  займут*  мест 
в*  самой  иегорш  болгарсваго  освобождетя.  Их*  интерес*  к*  во- 
просу не  был*  им*  дан*  ни  единоплеменностью,  ни  единоверием*, 
ни  старыми  историческими  связями  и  преданммг,  в*  своей  за- 
щите болгарсваго  дела,  англМскимъ  писателям*  надо  было  идти 
против*  нетерпимости  собственнаго  общества,  чтб  везде  не  легко. 

В*  настоящее  время  в*  Европе  в*  «панславизм*»  не  очень 
верят*,  кажется,  даже  те,  кто  говорят*  об*  его  « опасностях* » г 
т.-е.  не  в&рятъ,  чтобы  Росоя  в*  самом*  деле  предприняла  за- 
воевать или  освободить  и  присоединить  в*  сеОЬ  все  славянство. 
Верят*  разве  только  наивные  люди,  не  знаюпце  положен!*  вещей. 

«Опасности  панславизма»  —только  политическая  уловка,  за  ко* 
юрой  скрывается  просто  вражда  к*  Россш.  Что  Россш  «не  лю- 
бят*» в*  Европе  —  вто  известно  (и  объясняется  вовсе  не  гЬмн 
сантиментальными  причинами,  мая  у  нас*  теперь  выставляют- 
ся); что  с*  ней  ведут*  борьбу  я  хотят*  помешать  распростра- 
нит*) ея  ВЛ1ЯН1Я,  его  понятно;  но  в*  самом*  деле  остается  вое- 
мутетельннмъ  факт*,  что  ради  «опасностей  панславизма»  не- 
счастное балканское  славянство  осуждалось  и  еще  осуждается  на 
рабство;  что  ради  втих*  опасностей  отвергались  безобразк  ту- 


774  кыяш»  квган. 

редкого  правления,  достигалось  отаЬлете  «Восточной  Румеш» 
и  Македоши  огь  балканскаго  ц*лаго,  отдача  Балкан*  турецшп 
гарнизонам*,  и  т.  д.  Не  внаем*,  какой  «панславизм*»  отдает 
Австрш  Босну  и  Герцеговину,  наперекор*  вс&мъ  народны»  же* 
ланедм*  и  всяко!  справедливости.  По  последним*  иввйспяхъ, 
оздЬлете  Македоши  уже  принесло  свои  плоды;  р&ня  началась. 

Намъ  вспоминается,  что  при  первой  вспышки  герцеговииеиаго 
воннанш,  турки  съ.  наглостью,  разечитанной  на  наивность 
европейской  публики,  а  пожалуй  и  правительств*,  утверждали, 
что  волиен1е  въ  Ыевесиньскомъ  округЬ  произвели  «сощалиега». 
Счастье,  что  вспышка  такъ  разрослась,  что  говорить  о  соцш» 
дивмб  было  уже  глупо,  да  и  некогда;  а  то,  пожалуй,  турохь 
поощрили  бы  хорошенько  истребить  сощали8м*.  Теперь  столь  же 
достаточным*  осиовашемъ  душить  румелМскнхъ  и  македонский 
болгар*,  босшйекихъ  и  герцеговинекнхъ  сербов*,  служат*  «опас- 
ности панславизма».  Положеше  австрНскаго  славянства,  бею 
сомн&шя,  также  ухудшается  одасешяин  за  его  длеменныя  отно- 
шения къ  русскому  народу,  и  опять  все  гЬ  же  обвииешя. 

Въ  другихъ  услов1яхъ,  ч*м*  теперь,  одни  эти  бесконечное 
толки  о  «панславизме»,  съ  ихъ  комментар1ямм  изъ  баши-бувуц- 
кихъ  подвигов*,  въ  состоянш  были  бы  навести  славянских*  по- 
литических* людей  на  мысль,  что  въ  самом*  д-Ьл*  единственное 
средство  устроить  свои  дЬла  есть  этот*  панславизм*.  К*  сежа- 
лФшю,  внутренняя  политическая  жи8нь  славянства  такъ  подше- 
на,  чужими  и  своими,  что  говорить  теперь  о  «панславизм*», 
грозящем*  Европ*,  есть  шутка  или  иротя. 


У  нас*,  и  въ  ЕвропЬ  горавдо  мевгЬе  известны  другого  рода 
протесты  против*  панславизма,  -—  протесты  самого  иападнаго  и 
южнаго  славянства. 

Мысль  о  ц&жомъ  славянстве  вообще  возникала  прежде  всего, 
и  всего  .больше,  между  книжными  и  учеными  людьми;  нервы! 
« панславизм*»  состоял*  изъ  очень  скромной  н  умеренной  мнеп 
о  *  литературной  взаимности»  —  между  четырьмя  или  пятью  от- 
дельными славянскими  племенами.  Такая  «взаимность»,  очевидно, 
оставляет*  вопрос*  какъ  онъ  есть;  она  касалась  бы  только  одни» 
ученых*  людей.  Она  амЬла  бы  свою  важность  как*  средство  взаик- 
наго  ознакомлен!*,  потому  что  славяне  мало  даже  анали  друг* 
друга, — но  далеко  она  не  шла.  Повдн&е,  является  мысль  об*  одной» 
обще-славянском*  языки,    которая   имЪла  последователей  и  в* 


кишим*.  776 

сдавянств*  и  у  нас*,  на  до  сих*  пор*  вызвала,  кажется,  горам» 
больше  отрицмпй,  ч*м*  утверждешй* 

Что  касается  панславизма  политические,  то  он*  въ  т4  эре- 
мена  ограничивался  почти  только  поэтическими  предаолодощяни, 
к  въ  литератур*  западваго  славджтва  мы  напрасно  ожидали  бы 
найти  много  ааявдешй,  похожихъ  на  теорпо  Штура.  Были  на- 
дежды на  Россда;  отъ  южнаго  славянства  бывадн  прямы*  обра- 
щешя  к*  Росши,  напр.,  но  время  сербскаго  воэстатя;  въ  моменты 
нащонально-повтнческаго  одушевлены  рисовались  картины  буду- 
щей свободы,  будущего  соижа  вс&хъ  славян*;  въ  борьб*  сь  вра- 
гами высказывались  гордые  похвальбы  славянским*  исполином*, 
тянущимся  отъ  Апатию  до  Тихаго  Океана, —  но  все  ею  но 
проходило  ни  в*  навой  ясной  политической"  мысли.  Южное  сла- 
вянство въ  начал*  столЗДя  едва :  стало  выбиваться  изъ-иод*  ту* 
рецваго  ига;  славянство:  авегрШвме  едва  возвращалось  в*  нащо- 
нальному  совнатю.  Россш  была  великое,  но  слишком*  нензнЬст- 
ное  царство;  она  была  далека  отъ  славянства,  чтобы  относительно 
ея  могла  возникнуть  какая-нибудь  определенная  политическая 
комбинащя.  Ближайшая  славянская  страна,  Польша,  была  ей 
прямо  враждебна...  Такимъ  образом*,  мысль  о  настоящем*  пле- 
менном* освобождены  могла  быть  у  вападпаго  славянства  тедои* 
чисто  поэтическим*  идеалом^  как*  и  было  у  Коллар* 

Впервые,  реальный  политически  вопрос*  возник*  для  запад- 
наго  славянства  с*  сороковых*  годов*,  и  особенно  с*  1848. 
При  этом*  оказалось,  что,  когда  славянству  пришлось  ии*ть  д*ло 
с*  настоящими  практическими  д*лами,  идея  наегйящаго  <  пансла- 
визма», как*  он*  изображался  у  европейских*  публицистов*  трид- 
цатых* и  сороковых*  годах*,  вовсе  не  пользовалась  особенным* 
сочувствгемъ.  «Панславизм*»,  изображаемый  этими  публицистами, 
предполагал*  политическое  сшяше  славян*  с*  Рошей;  въ  тогдаш- 
нем* характер*  Росой  это  слише  очевидно  могло  быть  только 
подчяиетем*,  и,  следовательно,  падетем*  частных*  народностей! 
но  такою  панславизма  не  желал*  ни  один*  ив*  славянских*  на- 
родов*. На  пражском*  съ*вд*  1848  политический  стремлешя  за- 
паднаго  славянства  выразились  только  в*  иде*  лойяльной  феде- 
ращи  австрМсваго  славянства  под*  властью  того  же  Габсбург- 
сваго  дома,  —  никак*  не  бол*е.  Т&,  кто  кричали  об*  «опас- 
ностяхъ  панславизма»  могли  очень  успокоиться. 

Пересматривая  въ  частности  мн*шя  славянских*  политиков* 
и  самые  факты,  надо  убедиться,  что  славянство  всего  меньше 
расположено  к*  слятю,  которое  грозило  бы  частных*  народно- 
стям*.   Выше   мы  говорили  о  чешских*   мн*н!ях*.  Для  чехов*, 


776  КвЛЮЙИЬ  ШОЙЫ. 

какое-йибудь  соединение  славянства  вообще  мыслимо  телью  въ 
федеративной  форм*,  т. -е.  такой,  которая  оставляла  бынеприхо- 
сновенной  ихъ  внутреннюю  независимость  и  нацтнальную  сво- 
боду. «Пансламймь»,  какъ  вод«нен1е  и  поглощение  игь  народно- 
сти, кажется  ямъ  чуть  не  оскорблетемъ,— и  это  понятно.  Они 
с*  гордостью  думаюгь  о  своею  недавнемъ  возрождение  когда 
пхь  национальность  вовстала  почти  ивъ  мертвыхъ,  когда  овн 
успели  произвести  новую  народную  жизнь  и  литературу.  Овн 
не  менФе  гордятся  своимъ  пропгедшимъ,  когда  Чеяя  играла  столь 
великую  роль  въ  судьбахъ  европейсваго  просв&щетя;  въ  это! 
гордости,  кань  и  нь  соннати  своей  новой  васлуги  перед*  ела- 
вянсгвомъ — возбуждетя  славянсваго  самосознатя  трудами  чею- 
скихъ  ученнхъ,  —  'они  даже  считали  себя  передовнмъ  народов* 
славянскаго  япра:  и  возможно  ли,  чтобы  этотъ  передовой  народ* 
отступилъ  на  второй  плавъ,  стерся  и  уничтожился?  Эта  мысль 
приводить  йхъ  просто  въ  негодоваше. 

По  мн&йю  чеховъ,  почти  единогласному,  панславизм*  не  есть 
какая-нибудь  серьезная  вещь,  о  которой  стоить  говорить;  это  — 
не  больше,  как*  фанташ  мечтателей,  невыполнимость  которой 
становится  еь  каждым*  днем*  ясн&е.  Имъ  кавалось,  что  Роса* 
пользовалась  этой  фантаз!ей  въ  своих*  дипломатических*  раз- 
счетах*;  но  что  теперь  въ  панславизм*  больше  и  больше  пере* 
стают*  вЪрнть  и  тЬ,  кто  его  боялся  1). 


')  Панславизма  ж  между-славянспя  отношегая  чехи  опред*ллють  вообще  таю: 
,Паяславя8хъ  есть  мнимое  стремлен!*  славян*  къ  политическому  единству  вев» 
ихъ  племен*,  какое  в*  новайшее  время  припясвваютъ  нить  главнягиъ  образом*  хвяия, 
сами  дАлая  нзъ  этого  пугало.  Поводъ  къ  такому  хаЧипю  дала  отчасти  врожденны 
симпаття  вевхъ  славянсвихъ  народовъ  съ  ихъ  единоплеменниками  и  общая  ненависть 
жхъ  враговъ,  отчасти  идея  литературной  славянской  взаимности,  провозглашенная 
особенно  Колларомъ,  которой  подложены  политическая  в$лн.  Хотя  панславизму  и  п 
оамояъ  шнрокомъ  синел*  нельзя  боло  отказать  въ  прав*,  но  интереса  отдвдышх* 
окавянсвжхъ  народовъ  так»  однако  раалрнгнн,  х  вообще  обстоятельства  такь  хаю 
благопрадтны  практическому  проведешю  этой  хнелк,  что  стремлешя  къ  политиче- 
скому единству  вевхъ  славянъ  до  сихъ  поръ  ннгдъ'  не  проявились  въ  практическою 
д4л4,  а  только  какъ  праздная  фантавд  н'вкоторыхъ  мечтагельныхъ  головъ.  Самое 
ббльшее-^можно  допустить,  что,  быть  можетъ,  Росая,  которая  по  этнографический* 
х  хоххтхческххгь  отяошетамь  должна  бы  была  стать  лдронъ  будужаго  всеславянски» 
государства,  для  достиженья  своихъ  ц-влей  некогда  хитро  пользовалось  противъ  своих» 
дипломатическихъ  противниковъ  этямъ  пугаломъ,  котораго  ложность  я  ничтожество 
сама  очень  хорошо  знаетъ;  между  гвмъ  это  заставляло  гвхъ,  кто  имйетъ  причину 
бояться  соединеннато  славянства,  т*мъ  больше  верить  въ  панславизяъ,  какъ  грозя- 
щую погибель  к  нстреблеше  всей  европейской  образованности.  Но  въ  яоиййяее 
время  боявнь  надголавжвма  сильно  упала  я  неосновательность  ел  ириааается  вое 
бол*е  я  болАе,  хотя  взаимность  славяиъ,  т.-е.  сочувствие  вевхъ  славянссихъ  племен» 


777 

Чеки,  вйрояю»,  сааеряшш»  отбита  н  въ  ять,  та)  булга 
шшсдавнвмъ  бндгь  таввмъ  хвтрымъ  оруж!емъ  Россш,  как  го* 
ворвтся  въ  приведенной  цитат*.  Правда,  теперь  еще  мало  шз- 
жЬстна  дипломатическая  нсгорш  второй  четверти  стод&пя;  но  до- 
статочно нвкЬсгао,  что  русская  днпломаш  этого  перюда  не  раю 
осуждалась  тЬми  же  чешскими  политиками,  мавр  «не  славянская», 
даже  какъ  «немецкая».  Внутренняя  политика  этого  першда  те 
была  благоприятна  для  панелавнстяческнхъ  идей,  проявлявшихся 
въ  Россш:  это  уже  совершенно  ивнЪогао*  Бавъ  бы  то  ни  было, 
чехи,  отвергал  всякую  возможность  того  панславизма,  какого 
опасались  въ  Европ*  вь  прежнее  время;  они  отрицались  отъ 
него  и  теперь.  Посл4  мосвовсваго  съ*вда,  гд*  чехн  наслышались 
саавянофильскихъ  р*чей,  ихъ  отрицаше  высказано  было  очень 
р*яко.  Палацшй  отв*чалъ  на  славянофильсшя  идеи  таримъ  ка- 
тегорическимъ  заавлеыеыъ: 

<Въ  Европе  н  въ  России  существуготъ  равнвя  мн*шя  объ 
опошешяхъ  русских*  въ  другимъ  славянам*.  Никоторые  гоЬ 
руескихъ  видягь  въ  этнхъ  отношегаяхъ  довавательсгво  яввйепюй 
платонической  любви  между  славянскими  народами;  друпе  пола- 
гают^ что  славяне  должны  слиться  съ  русскими..*  Эти  посл*дше 
утверждаютъ,  что  в<А  славяне  должны  сделаться  русскими*  Ихъ 
шшелавиамъ  есть  следовательно  павруссивмъ. 

«Я  отвечаю  вс*мъ  н  каждому  тавъ:  —  чехн  бол*е  тысячи 
Атъ  бились  ва  свою  нащояальную  индивидуальность  и  сохранили 
ее  цЪной  бевчясленннхъ  жертвъ.  Они  не  вахотятъ  пожертвовать 
ею  ради  хакихъ-то  сомнительныхъ  обйщашй.  То  же  самое  и  у 
вс&хъ  другихъ  славяаъ,  особенно  у  южныхъ. 

«Мы  никогда  не  повннемъ  своего  яанва;  мы  никогда  не 
пожертвуемъ  своей  литературой.  Химера  одного  общаго  явыва 
для  вс*хъ  славян*  всегда  останется  химерой— и  больше  яич*кь. 
Чехн  будуть  своими  собственными  господами;  чехн  никогда  не 
будутъ  русеяими  подданными;  на  это  мы  никогда  не  согласимся». 

Въ  этнхъ  словахъ  высвавано  если  не  всеобщее,  то  самое 
распространенное  мн*ше  чеховъ  объ  етомъ  предмет*. 

Полнхвческаго  панславизма,  съ  Рослей  во  глав*,  еще  меньше 
чеховъ  желаюгь  талакы.  Давно  аам&веио,  что  оолякн  очень  рав- 
нодушны къ  славянскому  двшвевш,  н  дЬйсгентельно,  они  всего 
меньше  участвовали  даже  въ  чисто  литературной  сторон*  «го. 


друг*  въ  другу,  ч*вг*  дагЬе,  т4м  болйе  увеличивается,  шь  его  вядно  тажже  у 
других*  народов*  обвдаго  оровяхожденк,  напр.,  романских*  я  ежавдяиавежжх*".  — 
(Стаем  о  пансювам*  в*  „Научим*  Словари",  теневой  вяцнжюяежда). 

Том*  П.— Джхаврь,  1878.  50/* 


778 

Это  обменяется  особннъ  политнчесвижъ  ж  литературным*  поло- 
жетем*  Полъпш.  Для  веж  же  было  такой  необходимости  «возрож- 
дены», вакъ  для  дру  гихь  вападныхъ  в  ю&ныхъ  племевъ  славян- 
ства: она  до  недавняго  времени  была  цЬла  н  вевависима;  ея 
историческое  кредите  не  прерывалось;  она  не  била  принужден» 
отыскивать  своего  родства.  Когда  прмаошла  катастрофа  «раздЬ- 
ловъ»,  Польша  сочла  ею  своинъ  личнымъ  политнческимъ  б4д- 
етв!емъ  и  искала  избавлены  вь  политичеевнхъ  средствахъ.  При- 
помяимъ,  однако,  что  и  въ  польской  литератур*  били  замеча- 
тельные ученые,  которое  старались  завивать  общеславянски  связи, 
—  вакъ  Линде,  Кухаропй,  ХодамвсвШ*  МацЬевспй  и  пр.;  но 
большинство  было  слишконъ  поглощено  политической  идеей,  ж 
общеславянски  жнгересъ  не  веянкъ  въ  польской  литератур*  н 
до  сего  дня. 

Оь  другой  стороны,  русско-польешя  отношешя  давно  стали 
больвымъ  м*сюмъ  и  слабой  стороной  обще-славянскаго  вопроса. 
Для  тйхъ,  кто  думалъ  найти  р*шеше  вопроса  въ  обще-славян- 
скомъ  союз*,  эти  етношешя  баян  трудностью,  которую  не  знали 
какъ  объяснить  и  обойти;  они  бывали  возражетеиъ  и  унреномь, 
кавге  д*ладо  намъ  западное  славянство,  когда  шла  р*чь  о  пан- 
славянскожъ  союз*  н  единств*.  Тавъ  было  на  пражскомъ  съ*зд*, 
и  тавъ  было  на  московскому  Въ  литератур*  польской  эти  упреки 
повторены  были  множество  равъ.  Для  прогивникевъ  Росаи  въ 
европейской  литератур*  его  гЬжь  бол*е  билъ  в*чный  прям*ръ, 
на  основании  вотораго  славянству  отъ  союза  съ  Росшей  гровили 
порабощешемъ. 

Какъ  историчесв1я  отношешя  Руси  и  Польши  были  съдрев- 
н*йшихъ  временъ  наполнены  постоянной  политической  н  нацш- 
нальной  борьбой,  тавъ  нов*йшш  руссно*польсв1я  отношешя  пред- 
ставлять одно  ивъ  самых*  пвчальныхъ  и  бол*вненныхъ  явлешй 
въ  современною  славяновожъ  движевш.  Со  времени  равд*ловъ, 
истор1Я  полвеваго  общества  исполнена  вражды  въ  «московскому 
на*яду»:  то  поляки  искали  себ*  инозежныхъ  орудай  для  борьбы 
съ  Росшей,  то  иностранцы  употребляли  игь  такимъ  орудежь. 
Было  время,  когда  эти  отношен1я  нриняли-было  дружелюбный 
харавтеръ,— ото  была  пора  еенованш  царства  нельеваго, — и  тогда 
одинъ  изъ  зам*чательн*йшихъ  людей  •  польской  политической  ли- 
тературы, Оташнцъ,  иризывалъ  оба  народа  въ  братскому  единству 
и  об*щалъ  имъ  въ  этомъ  единств*  могущество  и  процв*тан!а, 
Но  этогь  медовый  м*сяцъ  быль  непродрлжиоеленъ.  Всвор*  начи- 
наются недоразум*шя,  сказывается  внутреннее  противор*чьв  не- 
ограниченной русской  нонарх1и  н  польской  вокяпуцш;  умы  ноля- 


вонь  направляются  на  старня  воспоминаю*,  на  пакта  прежней 
независимости  и  «грашщъ  1772  года».  Въ  результат*  этих*  нацки 
иальжнхъ  стремлешй  вспыхнуло  воасмийе  1830 — 31  г.  Поел* 
воестаюя  исключительность  обйихъ  сгоронъ  дошла  дожрайней  <яе- 
веки»  и  оэглашете  стало  труднее  чЬыъ  когда-либо.  Исключитель- 
ность польская  развивалась  особенно  сильно  педъ  вдишемъ  мигра- 
ции. Поел*  неудачи  вовстанш  большое  число  именно  наиболее  на- 
стойчивыхъ  патрлотовъ  оставило  Польшу,  н  вдбеь-то,  въ  эмигращи, 
началось  чрезвычайное  брожеше  умовъ,  которое  донын&  тягогЬегь 
надъ  русево»польскими  отаошешями  каиъ  непримиреняый  н  не- 
примиримый спорь.  Эмиграция  поглощена  била  революционными 
планами,  цЬлыо  когорыхъ  было  отражеше  «наЪвда»  н  вовстанов- 
леше  старой  Польши.  Въ  первое  время,  эмигранты  были  очень 
радушно  приняты  во  Франщи:  его  поднимало  ихъ  духъ,  воспо- 
минаю* о  тольво-что  конченной  борьб*  были  еще  св&жи,  ж 
заставляли  еще  болйе  страстно  желать  возвращения  потерянного. 
Отношеше  къ  Россш  становилось  все  бол4е  и  болЪе  острымъ. 
Эмигращя  составляла  еще  цельный  нащоиальный  острововъ,  гд4 
собрались  спаспйеся  отъ  хрушешя;  въ  рядахъ  ен  былн  предста- 
вители всЬхъ  классовъ  общества — во  глав*  стоялъ  «король», 
княаь  Адамъ  Чарторшвспй,  быль  ученый  европейской  известно- 
сти— Лелевель,  быль  первый  польскШ  поэтъ  —  Мициевичъ.  Это 
была  странная  жизнь,  чрезвычайно  возбужденная,  полная  фанта* 
шй,  надеждъ,  сначала  .и  бодрости,  новмФЫ*  глубоко  печальная... 
Эмигращи  обнаруживала  большую  деятельность,  между  прочимъ 
и  литературную:  издавалось  нисколько  журвалоиь,  выходило 
много  книгъ  и  хнижекъ,  съ  равскавами,  натрштическими  планами, 
воаввашями.  Ивъ  эмигращи  шли  нити  заговоровъ  и  тайныхъ  об- 
щеегвъ  въ  прусскую,  австрМскую  и  русскую  Польшу;  литература 
эмигращи  нмЪла  сильное  вл1ялае  дома,  куда  проходила  череп 
всЬ  затворы... 

Но  возбужден1е  было  лихорадочное;  почвы  дли  его  исхода 
не  было — отчаянный  попытки  кончались  неудачно,  бедственно,  да 
н  не  могло  быть  иначе;  въ  Роосш  шли  слФдствш  надъ  эмиссарами, 
чрезвычайные  суды  н  ссылки;  краковеш*  воляеш*  1846  года 
кончились  падешемъ  посл&дняго  свободнаго  польскаго  уголка; 
галицыя  убИства  того  же  года  произвели  подавляющее  дШсше 
—было  уФЬждеше,  что  руеннеше  крестьяне,  истреблявшие  ноль- 
срихъ  пом&щиковь,  были  подосланы  самимъ  австрМсвимъ  пра- 
вительствомъ.  У  многихъ  изъ  поляковъ  возникла  тогда  мысль, 
что  остается  одно  —  примиреше   съ  русской  властью;  были  сдЪ- 


780  въстижкъ  кшкшн. 

лаян  попытан;  он*  остались  безъ  отвита...  Подъ  хонецъ  самое 
положеше  вмиграпДи  становилось   все  бол*е  стеснительным*. 

Въ  этой  тяжелой  жнвни,  не  дававшей  никакой  реальной 
надежды,  въ  в&чннхъ  порываюяхъ  къ  недостижимой  родин*, 
могли  надломиться  самый  хр&шоя  силы.  ПольскШ  характеръ  во* 
обще  богатъ  фантазией;  зд*сь  она  развивалась  до  последней  сте- 
пени —  и  въ  сторону  релипи,  и  въ  политику,  и  въ  исгорно. 
Явился  мистицивмъ  Товянскаго,  собравппй  ц*лую  школу;  явился 
«медоанизмъ»  Мицкевича,  фантазш  Вронскаго,  поздние  истори- 
чески теор!и  Духинскаго...  Надо  прочесть  посл*дтя  лекщи  въ 
курс*  Мицкевича  въ  СоПё&е  йе  Ргапсе,  прочесть  разскааы  о 
впечатл*ши,  какое  онъ  производилъ,  чтобы  увидать,  до  какой 
степени  эдвальтащи  доходили  и  профессоръ  и  слушатели.  Исто- 
рио  онъ  превращать  въ  ясновидЪше  (и  действительно  приписы- 
валъ  ясновид*Н1е  славянским*  поэтам*), —  Наполеонъ  сталь  для 
вето  вастоящимъ  предметомъ  культа, — и  могущественный  талангьг 
глубокое  чувство  уходили  на  поэтически  бредъ,  въ  которомъ 
родина  неизм*нио  носилась  передъ  душой  поэта. 

Невозможность  реальной  политической  деятельности,  вл1яше 
всякихъ  револющонныхъ  элементовъ,  собиравшихся  во  Франщи 
и  въ  Англш  передъ  1848  тодомъ,  совдавали  особую  атмосферу г 
въ  которой  польсий  патрдотизмъ  змигращи  вырождался  въ  ре- 
волюционную отвлеченность  и  вм*сг*  рутину.  Не  могло  уже  быть 
р&чн  о  вниманш  въ  действительности,  беспристрастной  оценки 
фактов*:  впосл*дств1н  оказывалось,  что  эта  револющонная  от- 
влеченность не  принесла  однако  перем*ны  во  внутреннее  обще- 
ственные взгляды.  Съ  реводющоннымъ  радикализмомъ  мирились 
вс*  старыя  историческая  ваблуждешя,  тогь  же  католически  кон- 
серватамъ,  ту  же  нетерпимость  къ  русскимъ  элементамъ  края, 
никогда  завис*вшииъ  отъ  Польши. 

Мицвевичъ  въ  теченш  трехъ  л*тъ  на  своихъ  лекщяхъ  гово~ 
рнлъ  о  славянств*,  но  поляки  и  теперь  мало  имъ  интересова- 
лись: весь  славянсшй  М1ръ  заключенъ  быль  въ  России  и  ПольогЬ; 
славянсюй  вопросъ  заключался  только  въ  ихъ  борьб*;  славянство 
не  входило  въ  разсчеты  польскихъ  политиковъ  о  будущей  судьб* 
лольскаго  народа,  или  же  входило  въ  одиомъ  смысл*,  —  что 
Польша,  въ  союз*  съ  западнымъ  славянствомъ,  или  во  глав* 
этого  союза,  будеть  бороться  противъ  Россш.  Такъ-назнваемый 
«русстй  панславизмъ»  былъ  предметомъ  самаго  р*шительнаго 
протеста. 

Дал*е,  русски  панславизмъ  не  находилъ  оочувсгшя  и  у 
сербо-хорватовъ*    Въ  сороковыхъ  годахъ,  готовясь  къ  борьб*  съ 


лАшишшзиъ.  781 

мадьярами,  хорваты  в*  паярютииесвомъ  едушевлейи  грозил* 
свовнъ  врагамъ  все-славянсвимъ  единствомъ,  гордились  исполин* 
свой  массой  братскихъ  славянскихъ  племенъ, — но  практически, 
какъ  ювйстно,  ого  братство  и  единство  не  принесли  никакой 
осл8ательиой  пользы.  Въ  самомъ  д*л&,  чтб  могло  сделать  сла- 
вянство въ  своемъ  вн&пнемъ  разъединен»,  при  недостатки  вну- 
тренней сваей  нацюналытхъ  интересовъ?  Главная  политическая 
сила  славянства,  Росой,  была  слишкомъ  далеко,  —  имйла  слиш- 
вомъ  мало  общаго  съ  крайними  западомъ  славянства,  да,  ка- 
жется—чтб  бы  ни  говорили  тогдаште  публицисты,  обличаете 
ланславизмъ— решительно  не  интересовалась  инь.  Мудрено  ли, 
что  обращешя  въ  все-славянству  остались  поэтической  фразой  и 
патр10тическвмъ  самооболыцешемъ,  и  что  вскоре  пришлось  со- 
всЬмъ  отложить  ихъ  въ  сторону.  Вопрось  остался  въ  т4хъ  гЬс- 
ныхъ  границахъ,  кашя  давала  ближайшая  обстановка,  и  поли- 
тичесюя  стремлетя  хорватовъ  обратились  къ  единственному,  чтб 
было,— къ  историческому  возвеличенпо  стараго  хорватства,  какъ 
чехи  обращаются  къ  старой  «чешской  ворон*  »•  Хорваты  ва- 
били о  панславянскнхъ  мечтатяхъ  1840-хъ  годонь,  перестали 
надеяться  на  всеславянство,  которое,  при  всей  его  громадности, 
овивалось  совершенно  бевснльнымъ.  Не  мудрено,  что  ихъ  крайше 
политики  стали,  наконецъ,  разсчитывать  на  западную  помощь  и 
союзы;  вспоминая  исторический  заслуги  хорватскаго  народа,  отра- 
жавшая никогда  турецшя  нашествия,  они  думали,  что  Европа 
должна  вознаградить  ихъ  теперь.  Надежды  были,  равум*ется,  со* 
вершенно  напрасны;  но  н  вообще  хорватские  патрштн  такъ  же 
жало  расположены  къ  панславизму,  какъ  чешсюе. 

Сербы,  уже  какъ  православные,  гораздо  ближе  въ  намъ, 
ч*мъ  хорваты;  они  ближе  къ  намъ  и  по  географш,  и  но  него* 
рш,  старой  и  новой.  Т*мъ  не  мен*е,  какъ  мы  указывали  прежде, 
съ  первыхъ  шаговъ  начинавшейся  вновь  сербской  литературы, 
въ  ней  обнаружилось  стремление  къ  отдельному  раввнпю,  пред* 
ночтеше  своей  исключительной  народной  особности  старому 
преданию  «славяно-сербской»  школы.  Въ  т*  времена,  въ  начал* 
4гол*пя,  еще  не  было  никакой  ясной  мысли  о  панславизм*;  но 
еслибъ  она  была,  литературная  реформа  Вука  была  бы  восвен- 
ннмъ  протестом*  протнвъ  нея.  Впосл*дстпи  ваши  славянофилы 
и  обвиняли  Вука  ва  «не-славянеш»  тенденщи;  въ  томъ,  но 
Вукъ  удалялся  отъ  старой  азбуки  (которая  была  та  же,  чтб  рус* 
екая),  что  онъ  стремился  писать  чнегамъ  народным»  яаыкоиъ, 
бень  внимашя  къ  предашямъ  стараго  кнвжнаго  языка,  вмдЬлн 
ни  больше,  ни  меньше  какъ  угодничество  и  исполнеше  планово 


782  въстникъ  кввопы. 

АвстрЫ.  11яг  понимает,  что  можно  было  бы  спорить  противъ 
некоторых*  подробное^*  Буковой  реформа;  но  чтб  же  можно 
било  скавать  противъ  главе  а  го— противъ  введет*  въ  книгу  «на* 
роднаго»  языка;  чтб  «не-австрШское»,  а  «русское»,  могь  бы  сде- 
лать Вукъ  въ  втомъ  отношев1и?  Да  и  сказала  ли  тогда  хоть  слово 
объ  втомъ  сама  русская  литература?  Она  ничего  не  говорила, 
ни*гЬмъ  не  участвовала  въ  втомъ  сербевомъ  деле.  На  какомъ 
же  основами  он»  теперь  могла  поднимать  противъ  Вука  свои 
обвинешя?  Мы  объясняли,  какъ  однако  естественны  были  этм 
стремлетя  Вука.  Дело  заключалось  не  въ  его  личности,  а  въ 
самой  сущности  народннхъ  славянскихъ  раввипй.  Въ  сербскомъ 
народе  были  давтя  сочувстя  къ  Россш;  говорятъ,  что  они  н 
теперь  очень  сильны,  и  после  собыпй  прошедшей  войны  стали 
еще  определеннее, — но  не  следуете  думать,  чтобы  этотъ  народъ 
сталъ  отказываться  отъ  своей  народности,  которой  именно  и 
служилъ  Вукъ.  У  насъ  этого  страннымъ  образомъ  не  видели  даже 
люди  внаюпце.  Не  сл-Ьдуетъ  также  заблуждаться,  противопоставляя 
русскимъ  сочувств1ямъ  народа  сдержанность  «интеллигенции  яли 
даже  отчуждеше  ея.  Передъ  народомъ  вопросъ  нашихъ  между-» 
шеменныхъ  егношенШ  является  въ  самыхъ  общихъ  очернишхъ; 
онъ  понимаете  ихъ  догадкой,  чувствомъ  —  въ  данномъ  случае 
нонимаетъ  верно  —  но  огь  него  усвользаюгь  подробности,  оценка 
обстоятельству  характеров*  деятелей  данной  минуты.  Д'Ьло  въ 
томъ,  что  и  съ  нашей  стороны  действуете,  не  чистая  народная 
стих1я;  не  все  же,  чт&  делалось,  можно  было  бы  считать  д§й- 
ствительнымъ  внражетемъ  чувсгвъ  н  желашй  народа  и  общества; 
исключительные  крути,  которымъ  принадлежите  вл1яте,  иногда 
девствовали  даже  совсем*  яанерекоръ  тому,  чтЬ  называется  на- 
роднымъ  чувствомъ.  Очевидно,  что  въ  втомъ  последнем*  случае 
требуется  для  «братскаго»  народа  большая  осторожность,  —  ему 
надо  очень  присматриваться,  взвешивать,  соглашаться,  но  также 
и  не  соглашаться:  это  последнее  ва  народъ  н  делаете  его  «интея- 
липенщя».  Правда,  ея  «отчуждеше»  имееть  нередко  и  друпя 
причины,— неенате  своего  народа,  эгоистическое  равнодупие  въ 
его  интересамъ;  но  оно  можете  быть  н  ревультатомъ  соображе- 
н1й,  о  которых*  мы  говорили. 

Нетъ  сомийтя,  что  хотя  бы  сербами  народъ  относился  къ 
нам*  со  всеми  сочувств1ями,  образованные  сербы  не  противо- 
речили своему  народу,  когда  не  сочувствовали  «панславизму»  въ 
«московском*»  смысле,  потому  ч*о,  по  вебмъ  вероятммъ,  и  самый 
еербспй  народъ,  еслибъ  ему  выяснилась  сущность  дела,  отнесся 
ёа  сдержанно   къ   этому    «панславизму»,  который  тагь  настой* 


78» 

«во  гребуеть  себ*  нириежежва.  Оставалось  бы  еще  спросить— 
жредставлаеть  л  сама!  московски  «жаислаюмъ»  настоянця 
шкди  и  желажш  русская)  народа?  ВЬщь  *во  еще  воцросъ. 

Этотъ  мпресъ  именно  представился  въ  1861  году,  когда 
едавянофилъсшй  кружок»  изда»  въ  Лейпциг*  ияв*егное  «Посла- 
те  къ  сербам»  ивъ  Москвы»,  подписанное  вс*мя  главными 
представителями  школы.  Послаще  жрогакго  на  сербовъ  вообще 
неприятнее  впечатлите,  которое  внсвааано  было,  главинмъ  обра* 
воигь,  въ  отжЬт*  ивв*стнаго  сербскаго  учеваго — Даяичича  О-  6% 
русской  литератур*  вн*  сдамнофидьскигь  кружковъ  «Послаще» 
шкже  не  встретило  сочувсшя.  Самая  ферма  этого  произведе- 
ны была  странная.  Еажь  бы  ни  быль  кружок»  иснолненъ  любва 
х  благожелательства  въ  сербам»,  —  нрлмое,  такъ-скашъ,  оффи- 
щальное  обращеюе  н*евдлькихъ  лицъ  ж»  целому  народу  нм*до 
в*  сейф  ничто  чрезвычайно  шсоммфрное.  Т*  же  мысля  могли 
быть  выскаааны  в*  общею  равсуждеши  ймъ  лндомъ,  перомъ 
котораго  бвло  нашюаво  «Посдаше» ,  ~- его  было  бы  естественно 
и  скромно;  форма  прямого  обращеиш  яредподагала  въ  подш* 
сывавшихъ  его  людяхъ  рель  наставников*  и  руководителей.  Въ 
чье  жмя  делались  вот  ваотвлешя  н  додавались  сов*ш? 

Сербы  почувствовали  эхо  внсомом&рде.  Подобное  отяошеше 
кв  славянскому  братству  аам*тио  обнаружилось  въ  течедаи  ела- 
вдяекаго  съезда  въ  Москв*  1867  года*  Зд*сь,  вероятно,  сербы, 
жакъ  в  друпе  славянские  госта,  должны  были  подучить  виечат- 
д*ше,  что  русеме  «яаяславясгн.»  именно  вперед»  смотрятъ  на 
славянство  какъ  будупце  повелители.  Въ  сербскихъ  издашяхъ 
можно  было  встретить  самыя  опред*ленныя  заявлешя  противъ 
панславизма  (т.-е.  предполагаемаго  русскаго  панславизма  съ  вла- 
столюбивыми и  нивеллирующими  стремлен1ями),  и,  между  про- 
чимъ,  приведенный  выше  слова  Палацкаго  повторены  были  въ 
сербской  газет*  «Видов  Дан»  съ  выражен1ями  полнаго  соглаая 

М   СОЧЦГВ0ТВ1Я* 

Лигарахураодатгичееме  направите  сербской  «омладинн» 
остается  чуждо  памодааиаму  въ  яамъ  смысл*,  что  настаиваетъ  на 
чжсто-сербсиихъ  ингересахъ,  ма  развели  своей  народной  инди- 
видуальности. Въ  ея  дальн*йшихъ  идеалахъ  —  никакъ  не  сла*т 
жЬ*  а  ожидаюе,  что  нридетъ  со  вреиеаемъ  свобода  яацмшадь- 
костей,  гд*  не  будець  оспариваться  чужое  народное  право, 

Зашенш  нареднаго  имдишдумивма— какъ  у  сербов»,  тажь 
м  у  друга*  одамяз— яерйдо  также   впадади   въ  крайность; 


1)  Нвртмм»,  Дмячк^г  фтяЬчмъ  Вушчшга*  в»  здщлту  «Послам1 


784 


V 


против*  прнияванМ  мооковсваго  шшвлапвма  они  выслвлялн 
требован!*  частшихъ  народностей  съ  настойчивостью,  которая,  жк 
сожалФшю,  не  достаточно  оправдывалась  фактами  к,  слфдоваг 
тельно,  похожа  была  на  самонадеянность:  положете  вещей 
вовсе  не  таково,  чтобы  отдельны*  племена  славянства  могли 
устроить  свои  д'Ьла  бею  чужой  помощи  и  бевъ  соияа.  Но  остается 
весомнЪнннмъ,  что  славянЫя  народности  запада  н  юпц  при  всей 
трудности  ихъ  политический)  и  обраэовательнаго  положетя,  ни- 
какъ  не  хогЬли  допустить  какого-нибудь  ущерба  свобод*  и  це- 
лости своихъ  нащональпыхъ  особенностей. 

Не  были  исключетемъ  и  болгары.  Полояет*  хуже  ихъ  не 
испытывало  вь  послфдше  вАка  ни  одво  юъ  славянекяхъ  пле- 
менъ,  и  однако,  въ  то  время,  когда  пробудилось  народное  со- 
анаше  и  вовнвкло  стремлеахе  въ  освобождение  отъ  турецхаго 
ига,  они  также  ни  мало  не  думали  искать  свободы  пожертвова- 
шеиъ  народности.  Какъ  вевдЪ  въ  славянскихъ  народоешхъ,  ихъ 
ваботы  направились  именно  на  свою  народную  особность,  старый 
исторически  преданья  болгарскаго  народа,  на  ивучеше  народ- 
наго  быта,  нравов*,  поэвш,  —  на  совдаше  новаго  литературная) 
Я8ыка.  Мысль  о  подчииеши  иному  славянскому  племени,  сь  по* 
терей  национальной  индивидуальности,  была  какъ  нельзя  дальше 
оть  йихъ,  и  въ  Ахъ  гаветвахъ,  виторня  болпдаопе  иатрштв 
издавали  съ  крымской  войны  въ  Румынш  и  гдй  они  пропове- 
довали нащовальную  борьбу  ва  свободу,  мы  ваходииъ  т4  же  обыч- 
ный вовражешж  и  протесты  противъ  панславизма. 


IX. 

« 
ОВЩХЯ    ЗДОЧАВ1Я. 

Что  же  такое,  наконецъ,  панславивмъ?  Есть  ли  это  чистая 
«фантав!*  мечяательвыхъ  головъ» — и  тогда,  убедившись  зъ  итомъ, 
надо  отложить  ее  въ  сторону  какъ  произвольную  и  невозможную 
вадачу,  или  же  есть  въ  немъ  вйчто,—и  тогда,  въ  чемъ  оно  ваг 
вяочаекя? 

Прежде  всего  мы  имйецъ  передъ  собою  факгь  во*рождеа1я 
славянскихъ  нацшнальностей,  севершающШся  еъ  конца  прошлаго 
снийгая.  Не  всегда  зам&чаю»  необычайность  этого  факта.  Въ 
самонъ  дйлЬ,  цЬяий  рядъ  народностей,  пахедившихвя  ц&гае 
в&ка  въ  летаргическомъ  снЬ,  пробуждаются  одна  ва  другой.  По* 
видимому,  у  ннгь  уже  не  было  будущим;  въ  своей  исторш  он* 


785 

были  страшно  сломлены,  или  жиань  ихъ  медленно  подтачивалась; 
племена  теряли  свою  нащоиальность,  покоряясь  властелинам», 
сшьнЫшимъ  физически  или  умственно:  обнЬмечивались,  туречн- 
лись,  превращались  въ  греновъ,  мадьярь,  итальянцев»;  ночп 
вездЬ  потеряли  ов&  свой  выспи!  класс*,  богатый  и  образованный; 
народность  оставалась  только  въ  бевправяой,  лишенной  обраво- 
вашя  н  сознанш  массЬ,  которой  трудно  было  вырваться  ивъ- 
подъ  полятическаго  н  общественнаго  гнета,  сохраниться  подь 
ВЛ1ЯН1ЯМН  чужого  высшего  обравовашя,  н  предстояло  мало-по- 
малу затеряться  въ  господствующей  иащояальности.  Но  происхо- 
дить .  совсЬмъ  инее:  в»  втнхь  подавленннхъ,  едва  понимающих» 
свое  состояше  племенахъ  мелькаю»  первня  искры  соеван1я,  м 
мало-по-малу  создается  ва-ново  нащональная  жиевь,  происходить 
фориащл  языков»,  являются  новыя  литературы  съ  замечатель- 
ными произведениями  поввш  н  науки,  открываются  богатые  источ- 
ники народней  П0881И  —  такой  красоты,  о  которой  уже  вабила 
Европа  и  которая  напоминаете  ей  о  Гомер*.  Оь  народным» 
соанашемъ  возрождается  мысль  о  сверженш  ига,  о  завоеван»  сво- 
боды: происходить  вовсташе  сербовъ— угнетенной  райи,  поселянъ, — 
и  вспори  возрождается  государство,  погибшее  ещевъ  XIV  вФкй; 
кяязем»  итого  государства  выбирается,  кап  бывало  въ  младен- 
честве народов»,  предводитель,  такой  же  пооелянинь,  который  на 
свеем»  вАиу  бывал»  и  рязбойнином».  Правда,  освободились  тогда 
только  сербы,  и  то  «дна  часть;  но  «иоерождеше»  распространи- 
лось цо  всемъ  Саавянсгв*. 

Пробудивпмся  къ  жизни  племена  не  остаются  одиноки.  Они 
чувствуюсь  между  собою  связь;  ашнопдеменность  внушаетъ  имь 
сечувсэдйе  другъ  кь  другу,  правда,  долго  туманное,  не  выяснен* 
ное,  но  ч&гь  дальше,  тЛшъ  больше  она  кр&пвегц  въ  Росой, 
самом»  крупномъ  т%  слаиянскихь  племеиъ  и  единственномъ 
сильном»  государств*,  складывается  поняпе  о  необходимости  иго* 
могать  единоолемевнякаигь.  Взаимный  сечуясгия  не  оставались 
безплоднм;  «отц  иго  прошеф  дальше,  помогал  отставшему; 
мадЬвппй  бблын**»  ироскЬщешемъ  помогалъ  тому,  кто  быль  им* 
Аден»;  сильный  помогать  -слабому.  Такь,  на  нврвихъ  шага» 
«воерождемя»,  русские  помогли  болгарамъ  нсрев»  Велели**  м 
другахъ  ученых»  исяернво»,  помогли  сербамъ  н  черногорцам» 
-г-свонм»  политическим»  вд1яшемъ;  ученый  еяонвиецъ  КопшДр» 
направлял»  иредпрнгая  Вува;  чехи  оемогаи  словакамъ  иобремо; 
сербы  —  харнашк»;  чехи  —  лужичанап*  Чешская,  русская  ж 
■ольоаав  наука,  въ  тйемм»  союз*,  выяснила  старую  судьбу 
племени,  его  общую  древность,  соситца  слаиянеме  народы  кь 


786 

настоящую  минуту,  и  «гинь  дала  имь  прочный  исходный  пуяпъ 
вваимяаго  ивученш  и  содидарноеш.  Вскор*  пряно  была  высказана 
мысль  о  необходимости  ихъ  умственнаго  общешя,  о  литературной 
яваимностн.  Она  и  установилась  до  значительной  шелеп.  Введет 
славянским  каеедръ  въ  руссвихъ  университетах^  открыло  у 
васъ  правильное  (хота  и  до  сигъ  поръ  ограниченнее  лишь  ме- 
большимь  кругожь  спещалнсговъ)  общеше  съ  литературами  за- 
паднаго  и  юашаго  славянства,  въ  воторояъ  въ  свою  очередь 
есть  свои  сиещалисш  того  же  рода.  Это  было  уже  начало  пан* 
елавивма  —  въ  облает  литературы.  Въ  сороковнхъ  годахъ  въ 
Европ*  заговорили  о  панславизм*  ношиичесвонъ,  какъ  о  граду* 
щемъ  переворот*  и  опасности, 

Тавовъ  быль  обпцй  ходъ  фактовъ. 

Очевидно,  мн  им*емъ  д*ло  съ  широкимъ  историческим* 
явлетемъ.  Мы  указывали  источники  этого  явлен!я,  которые  за- 
ключаются, съ  одной  стороны,  во  внутреннемъ  развитая,  совершав* 
шемся  медленно,  но  постоянно  въ  сред*  сами»  славяневяга 
нлеменъ;  съ  другой— въ  обще-европейскомъ  ход*  вещей,  во  влю- 
нш  освободительннхъ,  обравовательвыхъ  н  гуманитарныхъ  идей 
прошлаго  и  нын*шняго  в*ка.  Славянское  воврождете  совершат 
лось  именно  въ  этомъ  дух*— въ  дух*  освобождета  и  иросв*ще- 
нш.  Благородная,  внушающая  глубокое  укажете  черта  славян- 
скаго  воврожден1я  есть  именно  подняпе  народной  массы  въ  созна- 
тельному челов*чному  существовал»,  воввращеше  миллювовъ 
населешя  къ  свобод*  и  просв*щетю,  уважение  кь  народной 
старив*^  преданьямъ,  обычаю,  ивучете  ихъ,  въ  которемъ  сла- 
вяне отчасти  предварили  европейскую  науку.  Это  быль  своего 
рода  ремантизмъ,  не  не  феодальной,  а  демократически,  —  не 
осхавппйся  только  ванриаомъ  литературной  школа,  но  соединен* 
ннй  съ  ваботой  о  практической  помощи  народному  соанатю,  о 
популярной  литератур*  н  пр.  Результаты  оказывались  уже  скоро* 
Для  т*къ,  по  заботился  о  «ц*лости  н  независимости»  Турщиу 
по  хот*лъ  в*рить  въ  турецпя  реформы,  можно  было  указать 
фапъ,  что  сербы,  въ  пятьдесят*  л*тъ  поел*  освобождены,  болгарн 
нъ  нисколько  десяхвовъ  л*гъ  поел*  открнпя  ихъ  первой  школ» 
кь  тридцатыхъ  годихъ,  еще  подъ  турецким*  яладычеетяъ,  прю- 
брЬли  такую  степень  народнаго  обрааоватя,  какой  турки  же 
ум*ли  достигнуть  въ  пять  стол*тШ  своей  живмя  нъ  Еврон*  ж 
вхадачества  вадъ  этими  народами*  Ш  всему  втому  харамгеру 
своего  содержали,  славянское  воврождеше  есть  однадь  нзъ  сил- 
ныхъ  фактовъ  обще-енренейскаго  прогресса;  ото— естоственное  ж 
глубокое  прюйшейе   европейской   идее,   которое   яшшъ  обра-* 


памллииз».  787 

вонь  можеть  свидетельствовать,  что  славянство — не  какая-нибудь 
новая  орда,  гровящая  потопить  европейскую  цивиливащю,  а 
такое  же  европейское  племя,  возбужденное  духом»  времени  и 
стремящееся  войти  въ  круг»  этой  цииилюацш  съ  тЬмъ  севв&г 
темъ  человЪчесваго»  достоинства,  какое  прививается  европейское 
образованностью. 

Возрождение  сильно  именно  тЬмъ,  что  племенные  инстинкт, 
потребность  нащональной  свободы  шли  и  ндуть  кь  немъ  ридожь 
съ  потребностью  гуманитаряаго  просв$щетя.  Это  очевидно  ню 
всего  характера  и  содержанк  новЫшихъ  славянскигь  литера* 
туръ:  равифры  бблыпей  части  шгь  нихъ  очень  незначительны, 
но  он*  совершенно  оправдываюсь  сделанное  вамйчаюе...  Правда, 
что  у  противннковъ  славянства  н*тъ  особевнаго  желатя  убеж- 
даться въ  этожъ. 

Но  если  таковы  источники  н  характера  славянскаго  двшкешя, 
очевидно,  что  его  нравственно-политическое  право  не  можеть 
подлежать  никакому  сомвФтю,  право  не  только  на  то,  чтб  шгь 
уже  сд&лано,  но  и  на  дальнейшее  равште.  То,  чгб  прюбрйтюо, 
— уже  много  въ  сравнешн  съ  прежннмъ  иодашеиннмъ  еостан- 
шемъ  славянства:  сравнимъ  нынЬшнюю  Чехш  съ  т*мъ,  что 
била  она  сто  л4ть  вазадъ,  всшшнинъ,  чтб  была  Сербья,  Болгарш 
сто  лить  тому  навадь.  Но,  говоря  безотносительно,  эти  прюбрй- 
тетя  еще  чрезвычайно  далеки  оть  того,  чтб  необходимо  дли 
обевпечетя  нащональной  жизни.  И  прежде  всего,  не  воастанов- 
лена  самая  цельность  племенъ  —  по  крайней  мФр&  тамъ,  гдк 
вто  совершенно  необходимо  и  было  бы  возможно  (напр.  относя* 
тельио  сербов*  н  белгаръ,  остающихся  ва  Турщей);— или,  въ  аво* 
тргйскомъ  славянстве,  не  обевпечена  внутренняя  политическая 
равноправность  славянской  народносгн  съ  чужой  господствующей, 
напр.,  чеха  въ  Богата,  хорвата,  серба,  словака,  русина  въ 
Венгрш  и  т.  п.  Болгарии*,  созвавши  потребности  разумная» 
человЪчесваго  существования  для  отдельной  личности  и  для  наг 
рода,  немою  не  стремиться  кь  освобожденш  своего  народа;  сербъ 
въ  свободномъ  уже  княжеств*  ели  въ  Черногории  пе  моп  не 
неншплять  объ  освобожденш  свонхъ  ближайшнхъ  едиводлемен- 
иижовъ  (сос*дей,  друзей  и  брахьевъ)  н8ъ-подъ  возмутительнате 
илц  слоиакъ,  хорван,  сербъ,  руеинъ  тккимъ  же  образам*  пе 
мою  не  враждовать  с»  иадьярамн,  потому  что  не  вид&лъ  оть  них* 
простой  юридической  и  общееввениой  равноправности  и  справедж- 
вости.  Вс*1гь  лгь  остается  один*  путь— борьба,  саман  справед- 
ливая, потому  что  иадоваланосхь,  кь  которой  они  себя  оовиаваан, 


788  вмнивь  ироды. 

* 

не  только  не  обевпечивалась,  но  была  сама  по  себ*  причиной 
иритйснетя, — но  борьба,  страшно  тяжелая. 

«Национальный  принцнпъ»  подвергался  ряаннмъ  теорегаче- 
ешп  иареватямъ,  н  васлуживалъ  иго,  когда  извращался  въ 
орудае  реакщонной  политики  или  дипломатической  ивтриги.  Зд&сь 
роль  его  была  иная;  онъ  д*йствовалъ  зд*сь  своими  элементар- 
ными силами  и  былъ  едвнственннмъ  орудомъ  политическая,  обще- 
ственна™ и  нравственнаго  всюрождешя  цЬлыхъ  племенъ.  Гд*  исто- 
рическая судьба  свята  нащональиости  радикально  несходный, 
вакъ  въ  Турщи,  гд-Ь  политическая  форма  соединила  ав1атск1и 
племена  съ  европейскими  и  поставила  именно  послйдшя,  един- 
ственно способный  къ  европейскому  раввитш,  въ  подожеше  ило- 
товъ;  или  гд* — въ  государств*  европейсюмъ  н*ть  однако  рав- 
ноправности, гд*  именно  ващональность  подчиненная)  племени 
влететь  съ  собой  «липшие  нЬкоторыхъ  правь»,  вакъ  въАвстрш 
и  т.  п.,  тамъ  етоть  же  принципъ  становится  условгемъ  вароднаго 
развитая,  внсшнмъ  нравственштъ  началомъ.  Сколько  бы  ни  негодо- 
вала дипломапя  на  нарупюте  ея  спокойсгв1Я,  дййетае  националь- 
на» принципа  вызвало  славянстй  М1ръ  ивь  его  исковой  летарпн, 
в  онъ  составляешь  основу  славянскаго  современяаго  двиаветя. 

Скучно  бываегъ  читать  нападешя  на  славянство  именно  съ 
этой  стороны.  Славяне  виноваты,  что  не  хотеть  быть  немцами, 
венграми,  турками;  —  какъ  и  у  насъ  (по  мв*нш  многихъ),  по- 
ляки виноваты,  что  не  хотягь  быть  русскими.  Но  во  всей  Гер- 
маши  поднимается  вопль,  что  Дашя  угнетаетъ  треть  нймцевъ  въ 
Шлеввнг*  н  И8ъ-ва  нихь  поднимается  война,  въ  которой  Прусая 
и  Авсгр1я  успешно  побкждаюга  Дашю;  во  Франщи,  вавоевагае 
Брусыей  и  обратное  онйиечеше  Эльваса  есть  национальный 
трауръ,  тема  для  гиртеевскихъ  пйсеяъ,  для  политическихъ  филин- 
пнкъ,  сенсащонннй  сюжегь  для  живописи  и  скульптуры.  Но  если 
пруссакъ  освебодилъ  теперь  страждуща!»  шлеввища,  если  фран* 
цузъ  приходить  въ  патршгачеосую  печаль  объ  ельзасц*,  —  то, 
кажется,  должно  быть  еще  бояйе  нить  понятно,  что  болгаринъ  к 
сербъ  ненавид&га  турецкое  господство,  словакъ  и  хорвать— вен- 
герское, четь — немецкое  и  т.  д.  НытгЬпгаяя  война,  привлекшая 
въ  Турщю  несколько  первостепенныхъ  европейскигь  публици- 
стов* я  очень  раскрывшая  характера  турецкой  власти,  выяснила, 
между  прочнмъ,  т*  вещи,  который  жнзип-иорь  бехгарн  н  серба 
выносили  на  оеб*  и  къ  которымъ  не  желала  приглядеться  при- 
стально европейская  днпломапя  и  публицистика.  Стало  ясно, 
что  турецкое  господство  есть  вещь  невонюжная,  что  въ  борьб* 
славянъ  съ  турками  шелъ  вопросъ  о  борьб*  европейской  куль* 


шшшп.  789 


тури  съ  аз!атской  «цивилизаций».  Въ  другою  вид*,  в»  также 
невозможно  было  (при  настоящем  порядки  вещей)  примвреше 
славянской  нащональности  съ  немцами,  сь  мадьярсгаоиъ  и  т.  д. 
Существует*  фас»,  что  славянская  народность,  самныъ  своимъ 
прнсутстеиъ,  есть  поводъ  къ  общественно-политическому  сгЬо- 
нен1ю;  ноияоо,  что  славянсшй  пагрютъ  не  можетъ  не  относиться 
враждебно  въ  угнетателю,  —  согласиться  съ  посл*дннмъ  будетъ 
вначить — изменить  своему  народу,  стать  самому  вгь  ряды  угне- 
тателей. 

Нацюнальное  созвате,  явившись,  наконецъ,  въ  славянсвихъ 
обществахъ  должно  было  развиваться  все  въ  бблыиихь  разме- 
рах*. Новыя  славянская  литературы  выросли  въ  двухъ  направ- 
леншхъ:  съ  одной  стороны,  он*  наполнялись  изучетемъ  народ- 
ности —  историчесшя  предашя  прошедшаго,  быть  современный, 
народный  явыкъ,  поввш,  все  это  стало  предметомъ  изсл&довашй, 
описаяай,  сличешй;  съ  другой  стороны,  он*  стремились  усвоить 
плоды  литературъ  европейски»,  догнать  результаты,  выработан- 
ные европейскимъ  развипеиь  въ  тЬ  вина,  когда  славянство  по- 
неволе бездействовало.  Наконецъ,  вопросъ  быль  поставленъ  по* 
литическимъ  обравомъ.  Отчасти  приводило  въ  тому  собственное 
логическое  развипе  народности,  воспоминаше  о  времена»  старой 
свободы  и  политичесваго  могущества,  стремлете  освободиться  отъ 
отФснешй,  угнетающее  д&йсгае  которыхъ  стало  ощутительнее; 
съ  другой  стороны,  это  естественное  раввипе  поддерживали  ннАш- 
юя  собыпя  —  какъ  войны  Росс1и  съ  Турцией,  вовбуждавпвд  бал- 
канское славянство,  какъ  войны  Наполеоновская,  какъ  шльская 
револющя,  какъ  сорокъ-восьмой  годк 

Политическая  борьба  славянства  ва  свою  национальную  сво- 
боду бблыпей  частью  была  еще  мало  удачна,  но  далеко  не  бес- 
плодна: съ  конца  прошлаго  в&ка  и  доныне  южное  славянство 
перешло  отъ  полнаго  рабства  къ  обравовашю  государств*;  при 
б&лыиемъ  иолитичесвомъ  искусств*,  при  ббльшей  сознательности 
славянсваго  М1ра,  ревультатъ  могъ  бы  быть  еще  несравненно 
шире,  ч*мь  онъ  есть  въ  настоящую  минуту.  Мало-по*малу  стала 
являться  мысль  о  необходимости  нащональной  солидарности  те- 
мень— панславизм*. 

Эта  мысль  о  панславизм*  (въ  какой  бы  то  ни  было  форм*, 
все  равно)  возникала  естественно,  сама,  нзъ  родственности  ела- 
вявскихъ  племень,  какъ  скоро  ига  родственность  была  сознана. 
Никогда,  и,  повнднмоиу,  не  въ  очень  отдаленной  древности,  ела» 
вянство  составляло  группу  племень,  несравненно  бол*е  близкшъ 


790 

одно  другому  по  вс*мъ  племенннмъ  смйсгвамъ,  ч§мъ  теперь. 
Нашъ  начальный  л&гопиеець  еще  «петь  предашя  о  выселешн 
сербовь  ж  хорватов*  на  югъ  ж  западъ  изь  карпатской  страны, 
гд*  они  прежде  жили.  Теперь  собрано  довольно  много  свид*- 
тельствъ,  что  въ  среди»  в*ка  сдавжне  даже  далеко  равселенине 
знали  другъ  о  друг*,  помнили  единство  своего  происхождения 
ж  им*ли  изв*ствня  племвнння  сочувствия;  правда,  ото  сочувегае 
мало  подействовало  на  практичеспя  собыпя,  но  бдижайцце  со- 
с*ди  знали  другъ  друга  очень  хорошо,  кавъ  болгары  съ  сербами, 
сербы  съ  хорватами,  хорваты  съ  словенцами,  чехи  съ  поляками, 
руссше  съ  поляками,  а  въ  старину  съ  болгарами,  малоруссы 
украинсше  съ  русинами  галнцкими,  русины  венгерсые  съ  слова- 
ками и  т.  д.  Исторгя  не  однажды  сближала  сосйдшя  племена 
въ  общей  судьбе  Такимъ  образомъ,  по  всему  славянству  тяну- 
лась нить  олеменныхъ  сношетй,  бол*е  бливкихъ  или  далекжхъ. 
Особенно  гЬсная  связь  была  между  руссквмъ  славянсгвомъ  м 
балканскимъ,  болгарами  н  сербами:  они  близки  по  проясхож- 
дешю,  принадлежа  нм*сг*  къ  одному  жжь  двухъ  главныхъ  от* 
д*ловъ  славянскаго  племени,  близки  по  всторнческжмъ  отно- 
шешяиъ  и  едиЕЕОнЬр1ю,  всл*дств1е  котораго  некогда  южные  сла- 
вяне бывали  нашими  церковными  учителями,  а  потомъ,  подъ 
турецкимъ  игомъ,  искали  книжно-церковной  помощи  у  насъ,  на- 
чиная еще  со  времежъ  москбвскаго  царства.  Отсюда  ихъ  надежды 
на  русскую  помощь,  а  поданная  помощь  оставляла  благодарную 
память  н  усиливала  надежды  на  будущее.  НовЬйшее  неучено 
народностей  указало  между  славянскими  племенами  столько  род- 
ственнаго,  что  племенное  чувство  невольно  оживлялось;  ивъуче- 
ныхъ  круговъ  это  впечатл*н1е  распространялось  въ  обществ*  ж, 
вакъ  мы  вид*ли  въ  сербо-турецкой  войн*,  способно  было  вызвать 
даже  въ  нашемъ  хаотичесвомъ  обществ*  изв*стяыя  предпрйлпя 
на  помощь  сербамъ.  «Взаимность»  д*лалась  сознательной. 

Въ  Европ*  вта  помощь  славянству  со  стороны  Росс»  изо- 
бражалась часто  именно  какъ  « маюавел  ическая политика»,  скры- 
вавшая завоевательные  планы  Росам.  Не  пускаясь  въ  темную 
мсторш  дипломатическихъ  плановъ,  довольно  8ам*тить,  что  если 
были  у  Росой  машшеличесше  планы,  то  они  исполнялись 
очень  дурно,  потому  что  въ  войнахъ  съ  Турщей,  въ  большим' 
сти*  счасглнвнхъ,  Росск  пр1обр*тала  меньше,  ч*мъ  могла  бы 
щпобрЬсги,  русская  политика  меньше  заботилась  о  славянств*, 
ч*мъ  могла;  напротивъ,  показывала  схншкомъ  много...  добро* 
дуппя,  когда  не  только  не  пользовалась  удобными  случаями  къ 
захватамъ,  но  еще  заявляла,   что  желаегь  сохранена  «целости 


791 

■  независимости»  *Турщи,-~н  действительно  сохраняла.  Ваши 
приведено  достаточно  примеров*,  что  ваши  «Машаведи»  вовсе  не 
поощряли  развит  у  нас*  славяяскаго  вопроса...  Притом*,  если 
русская  пошла  оказывала  покровительство  христианам*  Турщи» 
помогала  Серб1в,  то  въ  этом*  принимали  учаоде  и  европейспя 
державы;  а  для  Россш  было  бы  если  уже  не  делом*  истинны** 
сочувсшй,  то  делом*  прилич1Я  ожазать  покровительство  той  церкви, 
которой  принадлежите  н  ей  народ*,  какъ  Франщя  оберегала 
Рим*  для  папы,  какъ  она  вмешивалась  въ  дела  сирМских* 
хриспан*.  Росоя  притомъ  помогала  не  одним*  славянам*:  въ 
прежнее  время,  Рошя,  больше  чем*  балканскому  славянству, 
помогла  Грещи,  Молдавш  и  Валахи.  Саха  Европа  дала  Грещя 
свое  покровительство. 

Съ  точки  врАшя  «нашавелизма»,  въ  нашей  помощи  славян- 
ству удивительно  не  то,  что  она  подавалась,  а  то,  что  она  по- 
давалась такъ  модемно  и  так*  скудно.  Въ  прежнее  время,  дей- 
ствительно, русская  дипломам  гораздо  меньше  думала  о  славя* 
вахъ  Турцш,  ч4мъ  о  принцип*  законной  власти  его  величе- 
ства султана  над*  славянами. 

Такъ  или  иначе,  отрывочно,  неполно  и  случайно  обнаружи- 
вались факты  политических*  сочувствий;  практически  их*  сила  была 
еще  крайне  ограниченна,  но  они  считались  уже  несомненными 
теоретически,  и  у  отдельных*  лиц*  слали  складываться  в*  теорш 
политической  солидарности  и  славянскаго  единства:  вто  и  бшгв 
так*  называемый  панславизм*,  т.-е.  чистая  теорхя,  или,  вернее, 
на  половину  теоргя,  на  половину  идеал*  нащоиальныхъ  пахрю- 
товъ,  философсво-историческое  построение, — справедливое  или  не* 
справедливое,  но  которое  никогда  не  было  правительственной 
спешной.  ТеорЫ  развивалась  различно  в*  равных*  руках*  н 
разных*  обстоятельствах*.  Сначала  выставлены  были  одни  факты, 
именно  факты  племенного  родства,  общей  старины  и  народных* 
предавай,  сходства  племенных*  характеров*  и  быта.  Шафарик* 
представил*  нанславянное  итоги  древности  и  современнаго  со* 
стоящи  племен*»  Коллар*  говорил*  о  литературном*  панславизм 
м4  в*  форм*  «взаимности».  Для  западных* славян*  трудно  было 
говорить  о  панславизме  политическом*, — гот*  них*  не  могла  идти 
его  инищатива,  по  подчиненному  состояние  и  слабости  пленен*; 
заговорили  русские  теоретики,  какъ  Погодил*  и  славянофилы. 
Западный  панславист*  Штурь  стал*  почти  на  ту  же  точку  врет*. 
Сапой  крайней  (впрочем*,  для  практических*  вопросов*  славянской 
политики  мало  выясненной)  теор1ей  была  славянофильская  теор1я  о 
противоположности  двух*  шроиь,  греко-славяяскаго  и  романо-гер* 


702 

манскаго.  (У  вашего  правительства  ни  эта  централистическая,  ни 
другая,  федеративная,  теорш  панславизма,  не  имЬли  усо&ха  и 
не  получали  одобренш.)  Въ  то  же  время  въ  ЕвросгЬ  пошяи  топи 
о  панславизме  кавъ  о  явной  будто  бы  снегами  русской  политики. 
Фактовъ,  доказывавших*  иго,  конечно,  не  было;  но  въ  Европе 
помнили  о  гречесвомъ  проекгЬ  Екатерины  (онъ  покавывалъ  широ- 
те завоевательные  планы,  хотя  докавввалъ  протввъ  панславизма), 
в&рили  въ  «вав&щаше  Петра  Веливаго»,  боялись  могущества 
Россш  во  второй  четверти  стохбпя,  усмиреюе  Польши  и  уничтоже- 
гае  ея  конституцш  счятали  первымъ  шагоиъ  нивеллирующей  поли- 
тики, вид4ли  вл1яше  Россш  то  д*лахъ  балванскаго  полуострова; 
— въ  частности,  считали  книжки  гр.  Гуровсваго  внушенными 
русскимъ  правительством*,  слыхали  о  московских*  патрютахъ, 
считали  правительственнвмъ  агентомъ  Погодина  (который  быль 
панславветомъ  просто  въ  свою  голову);  наконецъ,  знали  о  славян- 
скомъ  возрожден1в.  Ивъ  всего  этого  составилось  довольно  мате- 
ргала,  чтобы  говорить  о  русскомъ  панславизм*;  присоединились 
частный  опасешя  различныхъ  противниковь  славянства  и  Росам, 
и  они  стали  указывать  на  грозящую  опасность: —мадьяры,  опа- 
саясь (въ  гЬ  годы,  передъ  1848)  хорваяовъ  и  сербовъ;  н&мцы, 
подозревая  чехонь  и  другихъ  славянъ;  поляки,  пугаясь  Росой 
и  пугая  ею.  Существовате  панславизма,  хакъ  злостиаго  поли- 
тическая) плана,  было  принято  за  факта.  Сами  славяне,  наслу- 
шавшись толковъ,  сознавая  присутств1е  племениыхъ  связей,  слыша 
ничто  о  московскихъ  теормхъ,  не  зная  хорошенько  внутреннихъ 
русскихъ  отношешй,  также  стали  пугаться  «поглощешя»  и  стали 
съ  негодовашемъ  открещиваться  отъ  панславизма. 

064  стороны,  и  Европа,  и  славянство,  крайне  преувелнчивъ 
дЬло,  несправедливо  судили  и  самые  факты.  Одни  были  ненрава, 
бросая  гЬнь  на  естественное  раввипе  нащональной  жизни  въ 
славянстве,  хакъ  въ  посл&дше  годы  изь»за  «панславизма»  отни- 
малось у  болгаръ  право  на  свободное  человеческое  существова- 
те. Были  ненравы  и  славяне»  которые,  изь-за  боязни  «по- 
глощешя», не  оцЬниваютъ  всей  серьезной  сущности  вопроса, 
именно,  что  панславизму  —  въ  той  или  другой  форм*  между- 
племенной  солидарности, —есть  единственное  обешечеюе  ихъ  сохра- 
нения и  будущаго  развитая. 

Славине  чувствуют,  что  ига  солидарность  необходима,  но  до 
сихь  лоръ  не  умили  примирить  згой  необходимости  съ  чуветвомъ 
своей  народной  индивидуальности.  Опасеюе  нанести  ущербъ  для 
ней  внушаетъ  имь  опасешя;  они  знаютъ  силу  Россш,  разечитн- 
ваяяъ  на  нее,  но  все-таки  относятся  къ  ней  сдержанно  —  и  въ 


панславизма  793 

сущности  мало  интересуются  ея  внутреннииъ  бытомъ.  Разсуждая 
о  Россш,  они  (напр.  чехи)  съ  удовольстшемъ  отм&чаютъ  въ  ей 
общественности  и  политик*  проявлевгя  «славянской  идеи»;  сла- 
вяне радовались  успЬхамъ  русскаго  дЪла  въ  Болгарш; — въчемъ 
же  основание  этой  радости?  Очевидно,  не  столько  въ  общечело- 
вЪческомъ  интересе  д&да,  сколько  именно  въ  интерес*  племен* 
номъ,  въ  сознати,  что  «взаимность»,  какъ  оказывается,  можетъ 
стать  политической  силой,  которая  совершаешь  велишя  услуги 
славянскому  д$лу, — быть  можетъ,  со  временемъ  и  ихъ  собственному. 
Но  если  этой  взаимности  предстоять  развиваться,  то  концомъ 
развитая  можетъ  быть  только  панславизму  который  быль  бы 
высшей  степенью  взаимности.  Славянство  ищетъ  политической 
свободы,  понимаешь  необходимость  собственнаго  энергическаго 
усил1я,  кругомъ  себя  видитъ  только  враговъ,  и  нуждается  въ 
помощи,  потому  что  одн&хъ  силъ  хаждаго  отдЪльнаго  племени 
мало  для  достижешя  цЬли.  ГдЬ  же  эта  помощь?— ея  можно  ожи- 
дать только  отъ  племенной  солидарности  и  союза.  Кто  будетъ 
отвергать  этотъ  союаъ,  уходить  отъ  него,  хоть  рискуешь  нащо- 
нальной  гибелью.  Словомъ,  панславизмъ — единственное  средство 
политическаго  обеэпечешя,  гарант  независимости,  какая  можетъ 
быть  отыскана  славянствомъ.  Славянство  пугается  той  формы, 
въ  какой  выражались  панславянский  тенденщи  въ  московской 
школФ,  пугается  могущества  России  и  ея*  суроваго  отношешя  къ 
польской  национальности,  и  какъ  будто  никогда  не  *ждетъ  отъ 
Россш  другихъ  ввглядовъ  и  другого  способа  дбйствШ.  Но  едва 
ли  возможно  думать,  что  нын&шшя  политически  условк  оста- 
нутся неподвижными;  вЪроятнЬе,  напротивъ,  что  время  будетъ 
д&лйгь  свое,  что  придутъ  болЗге  шнрокш  формы  и  идеи,  который 
дадутъ  м&сто  и  такому  славянскому  союзу,  какой  теперь  счи- 
тается невовможнымъ;  неизменность  формъ  можетъ  стать  опас- 
ностью для  самой  Россш.  Само  развито  славянской  солидарности 
можетъ  зд&сь  нод&йствовать,  открывая  новыя  услов1я  и  потреб- 
ности —  если  только  съумйетъ  идти  въ  уровень  съ  лучшими 
етремлешями  въ  самомъ  русскомъ  обществ*. 

Панславянская  солидарность  необходима  не  въ  одномъ  поли- 
тическому но  и  во  внутреннему  образовательномъ  смысл*.  Пер- 
вое можетъ  еще  долго  оставаться  недостигнутымъ;  политическая 
преобразовашя  въ  самбй  ЕвропЬ  могутъ  даже  совеЬмъ  устранить 
необходимость  политическаго  панславизма,  —  по  крайней  м$рЪ, 
ослабить  ее;  но  это  не  изменить  необходимости  образовательно- 
литературной  солидарности.  Западное  славянство  боится  германи- 
защи,  но  последняя  производится  не  только  политическими  сред* 

Томъ  VI.— Дкхаврь,  1878.  61/и 


794  въстниъ  Европы. 

ствами,  а  также  просто  образовательнымъ  превосходстаомъ,  —  и, 
отставая  въ  этомъ  отношеши,  славянство  будетъ  само-  себя  под- 
капывать; следовательно,  надо  стремиться  къ  тому,  чтобы  для 
прюбрететя  более  высокой  культурной  степени  не  была  необ- 
ходимо отказываться  отъ  своей  национальности  и  забывать  ее. 
Въ  этомъ  отношеши  славянству  остается  сделать  очень  многое. 
Справедливо  замечено  было,  что  разделенное,  какъ  теперь,  сла- 
вянство будетъ  безсильно  и  въ  развитш  образовательно-литератур- 
номъ:  мелшя  литературы,  ограниченный  неболыпимъ  кругомъ 
силъ  и  публики,  нетаб&жно  будутъ  стеснены  и  въ  развитие  сво- 
его со  держат  я.  Чтобы  следить  (хотя  до  иввЪстной  степени)  за 
движешемъ  европейской  науки,  четыре-шпъ  славянскихъ  литера- 
туръ  должны  будутъ  рядомъ  делать  одно  и  то  же  дело,  отни- 
мая время  и  силы  отъ  самосгоятельныхъ  работъ,  и  такъ  какъ 
въ  неболыпихъ  лптературахъ  просто  не  будетъ  читателей  для 
самостоятельныхъ  спещальныхь  работъ,  то  научныя  силы  будутъ 
уходить  —  какъ  теперь  —  все  въ  ту  же  немецкую  литературу. 
Тесный  горизонтъ  частнаго  племени  долженъ  ограничивать  и 
деятельность  поэтическую,  которая  несомненно  зависеть  отъ 
объема  национальной  жизни,  отъ  развитая  целой  литературы. 
Намъ  кажется,  что  литературная  солидарность  (въ  какой  бы 
форме  она  ни  произошла)  и  здесь  оказала  бы  оживляющее  деи- 
сте. Безъ  всякихъ  панегириковъ  русской  литературе,  нельзя 
не  признать,  что  кругъ  ея  литературныхъ.  идей,  художественное 
достоинство  ея  произведен^,  разнообразная  выработка  стиля,  ши- 
рота замысловъ  стоить  гораздо  выше  явленШ  всЬхъ  другихъ 
славянскихъ  литературъ  (не  исключая  и  польской). 

Но,  говоря  все  это,  мы  нимало  не  думаемъ  отвергать  пр&ва 
другихъ  славянскихъ  литературъ,  навязывать  имъ  русспй  языкъ 
и  т.  п.  То,  чтб  делалось  и  делается  до  сихъ  поръ  въ  славян- 
скихъ литературахъ,  имйетъ  свое  достаточное  историческое  объ- 
яснете,  и— установлете  солидарности,  о  которой  мы  говорюсь, 
быть  можетъ,  всего  больше  должно  быть  дЪломъ  сам&й  русской 
литературы.  Ея  значеше  и  интересъ  къ  ней  въ  славянстве  воз- 
высится только  съ  ея  вначешемъ  дома,  а  последнее  тесно  свя- 
зано съ  развитаемъ  общественности. 


Для  того,  чтобы  взаимное  сближеше  славянства  могло  осу- 
ществиться, нужно  столь  многое,  что  въ  настоящее  время  пан- 
славизмъ  справедливо  можетъ  казаться  произвольной  фантазЕей 
и  заявлены  объ  его  необходимости  съ  русской  стороны — нацю- 


ПАНСЛАВИЗМА  795- 

нальЕОй  жадностью  (на  чтб  наводягь  идеи  нйкоторыгь  изъ  на* 
шихъ  славянофиловъ). 

Современный  славянсый  шръ  почти  безъ  исвлючешя  протестуегъ 
противъ  него,  отстаивая  впередъ  свои  плененный  и  исторически 
особенности.  Но  самъ  онъ  въ  настоящую  минуту  исполненъ  такимъ 
противорОДемъ  основннхъ  принциповъ  политичесвихъ  и  релипоз- 
ныхъ,  историческихъ  предатй,  общественно-нащональныхъ  стрем- 
лений, что  противореча,  кажется,  несоединимы:  православ1е— & 
штолицвзмъ,  неуклонная  абсолютная  монархш — и  привычка  въ 
(худой  или  хорошей)  конститущонной  жизни,  къ  народно-бытовой 
непосредственности,  Рогая— и  Польша,  «обрусите» — и  у  норная 
щицита  народной  индивидуальности.  Гд4  нить  разнор&ия  вь 
Одномъ  отношеши,  —  оно  сохраняется  въ  другомъ,  и  несеть  въ 
себ*  зародышъ  разрыва.  Такъ,  восточное  славянство  (руссше, 
болгары  и  сербы)  соединяется  единствомъ  релииознымъ,  многими 
историческими  предашями  и  недавней  помощью;  но  и  здЪсь  от- 
ношешя  деликатны,  потому  что  у  болгаръ  и  сербовъ  является 
ревнивое  опасеше  за  неприкосновенность  своей  народности  ')-  Въ 
западномъ  славянстве  сближете  затруднено  цЪлымъ  рядомъ  не- 
согласий —  до  того,  что  (какъ  мы  видели  выше  въ  словахъ  Па- 
лацкаго)  уже  теперь,  такъ-скавать,  ничего  не  видя,  оно,  по  чув- 
ству племенной  особности,  относится  къ  предполагаемой  русской 
гегемонш  съ  настоящей  враждой.  Эти  протесты  и  увазываюгь, 
гдЬ  причины  существующаго  и  возможнаго  раздора,  и  кавимъ 
путемъ  возможны  сближеше  и  союзъ. 

Въ  какой  форм^  устроится  будущШ  панславизмъ  (повторяемъ, 
въ  какой  бы  ни  было  форме  национальной  солидарности),  и  устроится 
ли  онъ  вообще— вто,  конечно,  неизвестно,  потому  что  возможно 
и  то,  и  другое.  Славянство  можетъ  опоздать  съ  союзомъ,  и  останется 
въ  виде  тетЬга  Шдес(а,  съ  сомнительной  способностью  противо- 
действовать органн80ваннымъ  чужимъ  вл1яшямъ  и  вмешатель- 
ствами Но  если  привнавать,  что  союзъ  необходимъ  для  нащо- 
нальнаго  быта  славянскаго  мгра,  то  въ  основаши  стремлетй  къ 


1)  Русское  общество,  не  особенно  привыкшее  къ  политической  деликатности,  въ 
течен1и  посл*даихъ  тодовъ  не  разъ  высказываюсь  оттадкивающнмъ  дм  славянства 
образомъ:  таковы  бывали  предположешя,  что  болгарамъ  нужно  бы  теперь  принять 
русски  языкъ,  такъ  какъ  ихъ  Я8ыкъ  (неизвестный  т4мъ,  кто  д'влалъ  этн  вам'Ьчаыя) 
чрезвычайно  сходенъ  съ  русскимъ;  такъ,  корреспонденты  н  публицисты  съ  удоволь- 
сттемъ  приводили  зажечашл  добровольцевъ  изъ  простого  народа,  что-де  „сербы  — 
это  тв  же  руссие,  только  нзъ  белградской  губерши*  и  т.  п.  Повторявшее  это,  ве- 
роятно, не  думали  о  аначенм  свонхъ  словъ;  но  сербанъ  и  болгарамъ  он*  не  могли 
нравиться.  Друпе  случаи  этого  рода  бывали  покрупнее... 

51* 


796  ВФШШВЬ  ЕВРОПЫ. 

нему  должевъ  быть  не  духъ  исключительности  и  нетерпимости, 
который  еще  продолжаете  господствовать  въ  между-славянсвихъ 
отношешяхъ,  а  духъ  примирены.  Когда  известная  русская  школа, 
отожествляете  славянски  вопросъ  съ  православ1емъ,  пророчить 
гибель  европейской  цивиливащи,  отталкиваеть  католическое  сла- 
вянство, а  школа  польская  решаете,  что  Росая  есть  племя  вар- 
варовъ,  которое  должно  быть  оттеснено  въ  Лет, — говорить  объ- 
этомъ  С0Ю84  смешно.  064  стороны,  конечно,  считаютъ  себя  не- 
погрешимыми. Не  находясь  въ  этомъ  пр1ятномъ  состоят  и,  мы» 
думаемъ,  что  об*  стороны  находятся  въ  глубокомъ  забяуждеши. 
Обеимъ  сторонамъ  недостаетъ  хладнокровной  критики  и  вни- 
ман1я  къ  положенш  и  интересамъ  другого  племени.  Обе  теорш 
проповедуюте  нетерпимость  и  наоше,  и  последовательный  ре- 
зультагь  ихъ  была  бы  истребительная  борьба  —  безсмысленная, 
между  прочимъ,  потому,  что  у  об&ихъ  сторонъ  есть  ободе 
враги,  которымъ  этогь  раздоръ  служи лъ  бы  только  къ  «пользе 
и  увеселешю». 

Первымъ  услошемъ,  необходимымъ  для  панславянскаго  сбли- 
жешя,  были  бы  —  релипозная  терпимость  и  уважен1е  въ  чужой 
народности.  Было  бы  странно,  если  бы  панславянсшй  союзъ  отни- 
малъ  или,  по  крайней  мере,  стЬснялъ  у  нихъ  то  же,  чтб  у  нихъ 
отнимали  турки,  мадьяры  и  немцы,  —  между  гЬмъ,  понятое  а 
праве  народностей  у  насъ  до  сихъ  поръ  почти  не  существуешь: 
объ  «обруеЬнш»  у  насъ  говорили  такъ  легко,  какъ  о  починке 
мостовыхъ;  стоило  уврайнофиламъ  воспользоваться  малорусскимъ 
яшкомъ  не  для  однихъ  стишковъ,  а  для  популярныхъ  книгь, 
какъ  начались  крики  о  сепаратизме;  поляки,  испытывая  нащо- 
нальныя  сгЬснен1я  въ  царстве,  делали  таыя  же  сгЬснешя  ру- 
синскому языку  въ  Галищи  и  т.  д. 

Право  народности  есть  однако  капитальный  пункгь  всего- 
славянсваго  движен1я,— которое  наполнено  защитой  этого  права. 
Тяжесть  нарушешя  его  испытывали  различнымъ  образомъ  почти 
все  западные  и  южные  славяне,  и  въ  усил1яхъ  сопротивления 
народность  стала  еще  более  чувствительна,  и  совершенно  понятно,, 
что  они  упорно  стоять  теперь  за  ея  неприкосновенность.  Одниг 
какъ  поляки  и  чехи,  два  главныя  племени  западнаго  славянства, 
имели  издавна  богатый  литературы,  воторыя  составляюсь  для 
нихъ  предмета  гордости.  У  поляковъ  эта  литература  не  преры- 
валась, но  въ  нынешнемъ  стол-Ьтш  въ  русской  Польше  подвер- 
галась все  бблыпимъ  сгЬсненЫмъ,  —  такъ  что  свободная  печать 
окончательно  перешла  въ  польсшя  земли  Австрш  и  Пруссш,  и 
въ  пр1ютъ  эмиграцш,  Парижъ.  ОгЬсвете  пало  и  на  друпя  сто- 


ошшвизиъ.  797 

роны  польской  нащональной  жизни,  прибавляясь  къ  политиче- 
чдеимъ  мйрамъ,  прннятымъ .  противъ  Польши...  У  чеховъ  была 
старая  замечательная  Литература  и  свободная  нащональная  жизнь, 
но  у  та  и  другая  была  насильственно  прервана  въ  начал*  XVII 
сголйпя  и  заглохла  на  полтора  в-Ька;  католическая  реакщя  за- 
прещала и  истребляла  нащональныя  предашя  и  литературу,  каз- 
нила людей,  жгла  книги  и  т.  д.  Оь  вовобновлетемъ  литература 
фъ  концЪ  XVIII  стол&пя  вдЬсь  являлась  снова  на  сцену  нащо- 
нальная жизнь,  которая  уже  считалась  не  существующею. 

У  правосдавныхъ  сербовъ  и  болгаръ  сь  падешемъ  ихъцарспъ, 
чуь  XIV — XV  вика  письменность  почти  окончательно  исчезла,  не 
^цЬлЪло  почти  никакого  кннжнаго  предашя,  а  литература,  воз- 
никшая у  нихъ  сь  конца  прошлаго  или  ныкЬшняго  столФпя, 
начиналась  положительна  вновь,  на  новомъ  народномъ  язык*, 
лишь  съ  слабыми  воспомннашяки  изъ  старой  книжности. 

Такимъ  образомъ,  кромЪ  поляковъ  (и  отчасти  западныхъ 
-сербо-хорваховъ)  литература  всФхъ  остальинхъ  славянъ  была  въ 
подвомъ  смысл*  слова  воврожденемъ.  Мы  указывали  особенная 
свойства  возрождения,  составлявшая  его  силу.  Оно  было  по  пре- 
имуществу народное,  демократическое.  Оь  падешемъ  старых* 
десударствъ,  славяне  потеряли  весь  высппй  «культурный»  классъ, 
который  или  погибъ  въ  историческихъ  катастрофахъ,  или  изм4- 
видъ  народу  и  народности,  всгупнвъ  въ  ряды  победителей.  Такъ 
-было  у  болгаръ,  сербовъ,  чеховъ,  словаковъ,  русиновъ  (у  по- 
чяЪднихъ  высш1й  классъ  становился  польскимъ  или  мадьярскимъ). 
Нащональная  жизнь  сохранялась  только  въ  бытовомъ  предавай 
я  могла  возродиться  только  изъ  среды  народа.  Такъ  это  де- 
йствительно н  было. 

Новые  дЬятели  набирались  изъ  самыхъ  глубокихъ  народныхъ 
чдоевъ:  родиной  первыхъ  писателей,  ученыхъ,  политичесвихъ  деяте- 
лей, военныхъ  предводителей  была  деревня;  родъ — поселяне,  много 
•сельшй  священнивъ;  первый  впечатлФшя — чистый  народный  быть. 
У  людей  этого  проясхождешя  любовь  къ  народу  могла  быть  и 
«была  прямая,  непосредственная.  Вновь  начинавпмся  литературы 
выбирали  своимъ  явыкомъ — языкъ  самого  народа,  создавали  но- 
вое содерадш1е  изъ  яароднаго  матергала,  потому  что  старина 
«была  основательно  истреблена  или  забыта.  Это  простонародный 
лшыкъ,  мало-по-малу  прилаживаемый  къ  книг*,  литературный 
.дагаь,  построенный  заново.  Такъ,  нын&шшй  сербспй  книжный 
лвыкъ  не  восходить  дальше  Вува  Караджича;  болгарскШ  счнтаегь 
л-Ьтъ  тридцагь-сорокъ,  и  еще  дрныкк  не  установился  н  т.  д.  На- 
лденадьяоегь  была  такъ   долго  подавлена,  что  ее  нужно  было 


798  юепвъ  шшш. 

реставрировать:  начинается  изучете  элементовъ  народности.  Нужна 
было  обевпечить  основашя  нащональнаго  д'Ьла  —  возникаете  ва- 
бота  о  народномъ  образовали,  основываются  народный  школы, 
пишутся  популярный  книги.  Понятно,  какую  важность  эти  на- 
родныя  литературы  имйли  для  возстановлен1я  нащональности,  для 
образовашя  народной  массы. 

Мы  упоминали,  какъ  легко  говорили  у  насъ  о  бедности  этпхъ 
литературъ,  предлагая  вместо  нигь  введете  русскаго  литератур- 
наго  языка;  но  это  были  литературы  на  языке  своего  народа, 
заключали  въ  себ4  все  его  поэтическое  и  патрютическое  содер- 
жаше,  служили  его  начинающейся  образованности,  —  словом*, 
были  дороги  своему  народу,  какъ  вообще  бываетъ  дорога  лите- 
ратура, и  только -что  (доданный,  он*  были  гордостью  славянсввхъ 
патрютовъ.  Да  и  кромй  того:  русская  литература  несравненна 
богаче  каждой  иэъ  южнославянскихъ;  но  литература  чешская, 
польская  также  не  бЬдны,  и  имъ  не  легко  предложить  при- 
нята русскаго  литературнаго  языка*  ДЗглать  такихъ  предложе- 
на нельзя;  нужно,  чтобы  русскШ  язывъ  самъ  по  себй  сталь 
привлевателенъ  и  важенъ  для  славянства,  а  это  можеть  быть 
достигнуто  только  внутрениимъ  развийемъ  и  свободой  русской 
литературы.  А  теперь  мнопя  славяншя  литературы  въ  этомъ 
послЗгднемъ  отношеши  гораздо  ея  выше.  Странно,  смЪшно  ска- 
зать, что  не  Только  чешская  или  заграничная  польская,  но  даже 
какая-нибудь  русинская  литература  въ  Галищи,  въ  прежнее 
время  даже  болгарская  въ  Румывш — могли  говорить  свысока  о 
подцензурной  русской  литератур*  и  разныхъ  случаахъ,  каше  съ 
ней  бываюгь! 

Следовательно,  если  бы  мы  желали  литературнаго  объедине- 
Н1я,  надо:  не  требовать  огь  славянъ  принят  русскаго  языка, — 
это  будегъ  совершенно  безполезно,  да  и  невозможно,  —  а  ста- 
раться поставить  саму  русскую  литературу  въ  такое  положете, 
чтобы  она,  безъ  всякихъ  хлопогь  и  рекомендащй  съ  нашей  сто- 
роны, получила  для  нихъ  образовательный,  научный  и  политиче- 
ски интересъ.  Следовательно,  прежде  всего  нужна  вабота  объ 
обезпеченш  самой  русской  литературы,  а  она  сводится,  конечно, 
къ  целому  положешю  нашей  общественности.  —  Вь  частности, 
наша  литература  прюбрЬтетъ  важность  для  славянства  только 
тогда,  когда  будегъ  сама  влад&ъ  бблыпимъ  внашемъ  славянских* 
д4лъ,  когда  славянсше  интересы  (которые  стали  у  наеь  обнару- 
живаться не  далЪе,  какъ  только  въ  посл-Ьдша  годы)  получать 
въ  нашей  жизни  полное  право  гражданства  и  возможность  иии- 
лдативы:    общество   не  можеть  довольствоваться  однимъ  пассив- 


пшшвизиъ.  799 

нымъ  любопытствомъ,  а  деятельная  инищатива  находится  въ 
извйстнонъ  положен»,  о  которомъ  можно  имЬть  понятае  по  судьб* 
славянскихъ  комитетовъ... 

Со  временемъ  это  положеше  вещей,  вероятно,  изменится,  и 
русская  литература  въ  состоягаи  будетъ  занять  въ  славявскомъ 
М1р4  м&сто,  достойное  «великаго  народа»  и  «великой  державы», — 
какого  она  теперь  не  им&етъ,  —  и  привлечь  къ  себй  умы  сла- 
вянства. Но  для  этого  ей  предстоять  еще  громадный  трудъ  — 
расширить  свое  содержаще,  прюбрйсти  столько  самостоятель- 
ности, чтобы  въ  вопросахъ  славянскихъ  она  могла  высказывать 
не  одно  нащональное  хвастовство  или  сантимевтальность,  а  въ 
вопросахъ  науки  она  не  была  только  покхорешемъ  (на  половину 
недосказаннымъ,  перечеркнутымъ)  литературъ  западныхъ:  иначе 
въ  первомъ  случае  она  не  будетъ  интересна  для  славянъ,  а  во 
второмъ  славяне  будуть  предпочитать  обращаться  къ  подлинни- 
кам ъ,  какъ  дЪлаютъ  теперь. 

Ближайшимъ  дЪломъ  славянскихъ  литературъ  остается  взаим- 
ное изучение  своихъ  народно-политнческихъ  отношешй,  и  для 
наев,  въ  особенности,  вабота  о  внутреннемъ  положенш  нашей 
литературы. 

ЧЪиъ  долженъ  стать  панславизмъ  въ  политическомъ  отно- 
шешй? 

Выше  мы  указывали,  вашя  политически  теорш  строились  о 
томъ,  какъ  можетъ  быть  достигнуто  частное  или  полное  объединеше 
и  освобождеше  славянства.  Одни  думали  о  «русскомъ  пансла- 
визме»; друпе  о  «западно-славянскомъ>;  Погодинъ  мечталъ  о 
чемъ-то  въ  роди  русско-славянской  имперш  огь  Адр1атики  до 
Камчатки  и  Алеутскихъ  острововъ;  славянофилы — не  знаемъ  хо- 
рошенько, о  какой  политической  формЬ  союза,  но  о  соювЪ  сла- 
вянства, возвращенная)  въ  православ1е;  о  такомъ  же  союз*  ду- 
малъ  Штуръ;  австрШсше  славяне,  въ  особенности  чехи,  надея- 
лись на  федеращю  австрШскаго  славянства,  или  на  славянскую 
Австрш;  поляки  думали  сами  стать  во  глав*  западнаго  славян- 
ства, а  чаще — просто  объ  отдельной  вовстановленной  въ  старыхъ 
грашщахъ  Польши;  европейскимъ  публицистамъ  въ  прежнее 
время  мерещилась  импер1я  славянскаго  Чингись-хана,  захваты- 
вающаго  среднюю  Европу  и  т.  д. 

Мы  не  беремся  дЬлать  предсказаний,  какъ  некоторые  изъ 
славянофильокихъ  писателей;  мы  не  им&емъ  такихъ  св-ЬдЬшй  о 
будущемъ  славянства,  которое,  напротив*,  кажется*  намъ  очень 
загадочными  В&рно  только,  что  не  будетъ  ни  чингисъ-ханов- 
скаго  завоеван!*,   ни  погодинской  имперш:  ни  то,  ни  другое  не 


800  металл  юропн. 

въ  дух*  новой  исторхи.  ЗагЬмъ,  славянешй  м1ръ  можетъ  принять 
самня  различный  формы,  между  прочимъ  —  въ  худшемъ  случа* 
потерять  многихъ  своихъ  членовъ,  въ  лучшеиъ — достигнуть  на- 
щональной  свободы,  и  при  этомъ  однако  совсЬмъ  обойтись  безъ 
политическая)  сшшя.  Мы  вид&ли,  навь  мало  само  славянство 
желаетъ  объединешя,  которое  сменило  бы  частный  народности! 
и,  вероятно,  надолго  удовлетворилось  бы,  если  бы  были  удовле- 
творены первоначальный  требовашя  его  внутренней  свободы  и 
политической  цельности.  Нужна  только  та  «справедливость»,  о 
которой  говорить  Штуръ.  Можетъ  ли,  въ  самомъ  д*л*,  остаться 
спокойной  Болгар1я,  разрываемая  на  части,  на  половину  свобод- 
ная, на  половину  отдаваемая  обратно  туркамъ?  Не  даеть  ли  это 
одно  достаточная  повода  къ  политическому  волнетю,  которое 
тотчасъ  клеймятъ  какъ  панславизмъ?  Можетъ  ли  оставаться  спо- 
койннмъ  сербское  племя,  также  разрываемое  на  куски,  напере- 
коръ  вс*мъ  естественнымъ  связямъ?  Тотъ  и  другой  факгь,  и  по- 
добные имъ  будутъ  по-прежнему  производить  брожеше  въ  сла- 
вянскомъ  М1р*,  пока  не  достигается  какое-нибудь  бол*е  разум- 
ное политическое  устройство  племеиъ,  которымъ  такъ  давно  при- 
ходилось и  приходится  вести  бездомную  жиэнь  на  своей  родин*. 
Племенныя  сочувегая  им*ютъ,  безъ  соми*тя,  свою  роль  въ 
между-славянскихъ  отношешяхъ;  но  зд*сь  глубокое  основаше  со- 
чувствхй  и  желатя  подать  помощь  заключается  не  въ  какомъ- 
нибудь  отвлеченномъ  ультра-нащональноиъ  задор*,  не  въ  идеали- 
стическомъ  « панславизм*  >,  а  т  естественномъ  побужден»  по- 
мочь единоплеменнымъ  народамъ,  получить  т*  элементарный 
обезпечешя,  въ  которыхъ  не  могло  бы  отказать  имъ  бевпристраст* 
но  примененное  народное  право. 

Когда  существуютъ  такк  отношешя,  противорЬчапця  самому 
простому  чувству  политической  справедливости,  тогда  жм*етъ  вс* 
данныя  быть  и  развиваться  политически  панславизмъ,  стремлеше 
къ  сою8у,  который  одинъ  можетъ  обещать  опору  для  справед- 
ливаго  д*ла.  Въ  этомъ  смысл*  развитая  нравственно-яащоналы 
ныхъ  связей,  мимо  всякихъ  плановъ  о  вакомъ-ннбудь  все-славян- 
скомъ  государств*,  панславизмъ  долженъ  стать  ц*лью  для  всего 
славянства.  Начатки  такого  стремлетя  уже  существуютъ:  Росдо 
(хотя  мало  и  не  постоянно)  уже  помогала  Сербш,  Червогорш, 
теперь  Болгарш.  Въ  своемъ  нравственномъ  и  политичесвомъ  ин- 
терес*, и  въ  интерес*  самого  славянства,  она  не  должна  поки- 
дать этого  пути — никакого  ущерба  чужому  настоящему  «праву» 
вд*сь  не  произойдете,  но  справедливость  давно  б*дствующимъ 
народамъ    могла  бы   быть  оказана.    Что  при  этомъ  развалится, 


паисллвизиъ.  801 

напр.,  Турщя,  то  ото  будегь  вовсе  не  нарушешемъ  человечески 
понимаемаго  «права»,  а  его  возстановлешамъ. 

Нравственно-политическая  солидарность,  о  которой  мы  гово- 
римъ,  есть  однако  еще  искомая  вещь.  Не  только  въ  нашемъ 
обществ*  (мы  не  говорим*  здЬсь  о  действующей  ныне  политик* — 
взгляды  ея  намъ  неизвестны),  но  и  въ  самомъ  славянстве  еще 
не  умели  выяснить  себе  отношешй,  ваш  должны  бы  связы- 
вать об^  стороны  для  общихъ  целей.  Славянство  не  умйегь 
отличать  Росеш  оффищальиой  отъ  неофициальной,  государства 
оть  общества,  действующей  динломатш  отъ  наростающихъ  ввгля- 
довъ  общества  и  литературы,  отличать  того,  чтб  можетъ  быть 
сделано  въ  настоящую  минуту,  и  того,  чего  можно  и  надо  ожи- 
дать въ  блиавомъ  будущемъ.  Быть  можетъ,  это  мало  пособить  въ 
настоящую  минуту;  но  думаемъ,  что  теперь  более  внимательное 
нзучеше  взаимныхъ  отношешй  было  бы  очень  полезно  для  буду- 
щего— это  приготовило  бы  взаимное  понимаше  двухъ  обществъ,  бо- 
лее прочный  литературная  свяэи,  разсйяло  бы  недоразум&шя,  ка- 
кихъ  еще  много,  въ  особенности  ту  взаимную  нетерпимость,  полити- 
ческую и  религюзную,  которая  составляетъ  одно  изъ  главны» 
воль  славянской  живни,  и  помогло  бы  определить  ихъ  обпце 
интересы.  Не  меньше  труда  предстоить  и  для  нашего  обществен- 
наго  сознанш.  Солидарность  съ  славянствомъ  не  была  бы  внеш- 
шй  политически  союзъ  съ  чужимъ  государством!»,  который  соз- 
дается равсчетаии  данной  минуты  и  всякими  случайностями; 
здесь  входить,  нанротивъ,  нравственно-нащональный  влементъ, 
потому  что  такой  элементь  есть  племенное  единство:  его  исто- 
рическое ивучете  даеть  факты  для  объяснешя  нашей  старины  и 
народности;  разумно  понимаемое  теперь,  оно  выростаетъ  въ  со- 
чуваше  къ  национальному  развитию  нашить  единоплеменниковъ 
м  отражается  на  нашемъ  собсгвенномъ  самооознанш.  Вопросъ, 
следовательно,  не  можетъ  или  не  долженъ  оставаться  только 
дйломъ  государства  и,  нанротивъ,  требуетъ  участк  и  инищативы 
общества,— здЬсь  освоваше  въ  тому  требовашю,  которое  выстав- 
лено Штуромъ  1).  Въ  самомъ  д&л&,  чтобы  могла  у  нась  идти 
серьезная  и  добросовестная  речь  о  панславянской  взаимности  и 
сокеЬ,  о  славянской  роли  Россш,  нужны,  какъ  говорить  онъ, 
основательныя  преобразована  въ  нашей  общественности,  который 
дали  бы  возможность  открыты»  обсуждешй  предмета  въ  свободной 
печатной  речи  и    возможность  общественной    инищативы.  Вогь 


А)  „Сшмистго  ж  м1ръ  будущего*,   стр.    181;    „В*етн.  Евр.*,   п  ноябрьской 
г*,  стр.  343. 


802  вадтникъ  хвропн. 

знаменательный  пункта  славянсваго  вопроса;  онъ  быль  замйчень 
дароввтымъ  славяниномъ,  горячинъ  патрютомъ  своей  родюш,  но 
вм4сгЬ  привязаннымъ  глубоко  къ  Росаи  и  приэывавшимъ  обще- 
славянски союзъ, — но  у  насъ  все  еще  остается  невразумителен*. 


Но  нуженъ  ли  панславизмъ  самому  русскому  обществу? 

Въ  западномъ  славянстве,  имеющемъ  обыкновенно  слабое 
ионятсе  о  русской  жизни  и  литературе,  часто  думають,  что  въ 
руссвомъ  обществе  есть  «славянская»  парт,  т.-е.  славянофилы 
(съ  которыми,  однако,  какъ  мы  видели,  они  совсЬмъ  не  могутъ 
поладить),  и  парля,  враждебная  славянству,  «западная»,  даже 
«немецкая»,  какъ  называли  ее  чехи  (противники  славянофиловъ 
выходили  «немцами»!).  Въ  чемъ  действительно  были  несогласны 
руссшя  партш,  до  недавняго  времени  оставалось  непонятно  на 
славянсвомъ  югЬ  и  запад*.  Тамъ  внали  ничто  о  спорахъ  нашнхъ 
парлй  въ  сороковыхъ  годахъ  и  продолжали  применять  это  и  къ 
вынешвимъ  паршпсъ.  Не  внаемъ,  увидать  ли  они  теперь  разли- 
ч!е  нашнхъ  партой. 

До  последней  войны  наше  общество  было  порядочно  равно- 
душно во  всякимъ  славянскимъ  дйламъ,  и  имело  о  нихъ  весьма 
умеренный  св4д4н1я. 

И  доныне,  несмотря  на  то,  что  въ  послйднихъ  собьтяхъ 
обнаружилось  много  сочувствШ  къ  славянству,  вовсе  нельзя  ска- 
зать, чтобы  они  установились  у  насъ  прочно  и  сознательно.  Въ 
яастроеши  общества  были  тогда  самые  различные  мотивы:  у  однихъ 
(немногихъ)  давши  интересъ  къ  славянству;  у  другихъ  —  непо- 
средственныя  впечатлйши  отъ  варвароквхъ  убШствъ;  далее — 
релиповныя  сочувствхя  къ  единоверцамъ;  быль  обычный,  бевсо- 
держатедьный  шовинизмъ;  наконецъ — у  очень  многихъ,  потреб- 
ность въ  вакомъ»нибудь  живомъ  д$ле,  чтобы  спастись  отъ  по- 
давляющей апатш  и  скули...  Начавшееся  дело  увлекало  и  вы- 
зывало самыя  высоки  нравственный  движешя.  Но  дело  кончи- 
лось; домашняя  жизнь  возвращается  въ  старую  колею,  еще  за- 
нимать результаты  собы-пй,  но  возвращается  и  прежняя  без- 
жизненность общественного  быта,  возбужденнаго  чувства  ничто 
не  поддерживаете,  и  въ  конце-концовъ  является  полу*равнодуш~ 
ное  отношеые  къ  делу,  на  которое  потратилось  столько  силъ  н 
столько  жертвъ. 

Положете  русской  общественности  легко  указываете  причины 
этого  равнодупия.  Во»первыхъ,  события  идутъ  мимо  общества  и 
оно  охладЬваегь  къ  ихъ  течешю;  съ  другой  стороны,  всеми  чум* 


пляслдвишгь.  603 

I 

/ 

«твуется  (а  многими  очень  сильно),  что  у  насъ  есть  иного  ве- 
щей, для  насъ  гораздо  более  важныхъ,  <г6мъ  славянстй  вопросъ. 
Намъ  слишкомъ  часто  «не  до  славянъ». 

Въ  втомъ  именно  издавна  заключалась  причина  равнодупйя 
нашего  общества  къ  славянскому  вопросу.  Людямъ  серьбэнымъ, 
но  не  наклоннымъ  въ  нащональному  идеалнвму;,  было  ясно,  что, 
но  внутреннему  положешю  нашего  общества,  ел авянсгёй  вопросъ 
ему  недоступенъ;  что,  какь  бы  онъ  ни  былъ  важенъ  самъ  по 
себб,  есть  гораздо  более  важные  наши  собственные  вопросы,  ко* 
торые  требуется  решить  раньше,  и  притомъ  только  съ  рйше- 
темъ  этихъ  настоятельныхъ  домашнихъ  д*лъ  мы  имели  бы  воз- 
можность отнестись  въ  славянскому  вопросу  не  съ  одними  го- 
лыми теор]ями  или  наивно»поотвчесвимп  мечташями.  Они  ду- 
мали и  думаютъ  до  сихъ  поръ,  что  постановка  вопроса  (какая 
делалась  нашей  славянской  школой),  бевъ  этой  существенной  ого- 
ворки, есть  вредная  ошибка,  потому  что  она  отвлекала  общество 
оть  ближайшихъ  его  эадачъ,  вводила  въ  заблуждеше  объ  его 
д'Ьйствительномъ  положеши,  питала  еамооболыцешями;  тЬмъ  бо- 
лее еще,  что  съ  теор1ей  «грехо-славяяскаго  М1ра»  соединялась, 
относительно  внутреннихъ  нашихъ  делъ,  идеально-консервативная 
теорш,  которую  не  всегда  можно  было  различить  отъ  теорш  со- 
веЬмъ  грубо-консервативной.  Что  самооболыцеше  действительно 
питалось,  это  можно  было  видеть  въ  волю  на  новЪйшихъ  тол- 
вахъ  о  славянстве  и  Европе:  когда  нужно  было  «озаботиться  по 
крайней  мере  узнать  что-нибудь  о  бааканскомъ  славянстве,  у 
насъ  брла  уже  обличена  «Европа»  и  ея  цивилизагЦя  *);  дошло 
до  того,  что  чедовевъ,  усомнивпййся  въ  этой  теорш,  8анодозре- 
кался  ея  партизанами  въ  недостатке  любви  кь  отечеству,  а  между 
темъ  Европа  отхватила  отъ  Болгарш  Восточную  Румелт  и  Ма- 
кедонии все  для  гЬхъ  же  турокъ,  Бостю  и  Герцеговину  (съ  кето- 
рыхъ  и  началась  страшная  борьба)  подарила  Австрш...  Сколько 
подъ  фразами  объ  освобождешя  славянства^  вак!я  стала  ходить  въ 
обществе,  скрывалось  лиценер1Я  и  абсолютной  пустота,  объ  этомъ 
будупцй  историкъ  справится  у>  салрнна,  сочинен1я  котораго 
останутся  изумительвымъ  «зерцадомъ»  нашего  времени. 

Была  еще  одна  очень  серьезная  сторона  дЬла.  Противники 
нашей  славянской  школы  не  желали,  чтобы  славянство  было  вводимо 
въ  заблуждеше  относительно  Россга:  по  ихъ  мнешю,  было  само- 
надеянностью говорить  о  предназначены  Росс1и  быть  уиивероаль- 


*)  В»  „В*стн.  Евр."  приведенъ  бш*  еще  нед&внИк  нриговоръ  профессора  русежой 
хогорах  <х  лредсАдатда  зд4шияго  слаиисшо  шхстцпосудшиА  их*  нахопбш. 


$04  вфопикъ  шопы. 

ной  защитницей  славянства,  какъ  о  факте, — когда  факта  еще  не 
было,  —  а  также,  рано  было  заявлять  требоваше  главенства. 
Во-вторыхъ,  они  думали,  что  школа  безъ  достаточная  основанм 
присваивала  себе  одной  подлинный  «русшй»  взглядъ  на  славян- 
св1я  отношешя, — думали  вто  по  очень  просто!  причине:  русское 
общество  не  имело  н  до  сихъ  поръ  не  имйетъ  полной  свобода 
дли  выражещя  своижъ  мн4вкй.  Могло  быть  (и  пожалуй  было 
бы),  что  если  бы  такая  свобода  существовала  и  если  бы  руссшй 
«народъ»  (вдторымъ  вообще  такъ  смело  распоряжаются  наши 
теоретики)  могь  самъ  выражать  свои  мысли,  независимо  отъ  га- 
ветъ,  то  онъ  бы  высказался  не  совеЬмъ  такъ,  даже  совс4мъ  иначе, 
нежели  гЬ,  кто  самозванно  брался  ва  него  говорить. 

Тав1я  мысли  являлись  еще  въ  сороковыхъ  годахъ,  когда  По- 
годинъ  выступилъ  первымъ  публицистомъ  по  славянскому  вопросу 
и  когда  начиналась  славянофильская  школа,  —  и  высказываются 

ДОНЫН&. 

Въ  течеши  посд$днихъ  л4ть  слышалось — кромй  гЬхъ  выраже- 
ний сочувствия,  каки  вызывались  ближайшими,  сильными  впечат- 
лешямц  событай— два  рода  мн-ЬнШ  о  существе  дела:  одни  (мы 
говоримъ  о  людяхъ  убйждешй,  а  не  о  фразерахъ)  въ  прежнемъ 
дух*  славянской  школы  говорили  о  предназначен^  Россш,  вос- 
торгались исполиешемъ  его  въ  нынешней  войне,  предвещали  ги- 
бель европейской  цивилиэацш  и  замену  ел  славянскою;  люди 
одного  отгЬнка  этихъ  мн&тй  находили,  что  вопрось  еще  не  со- 
всЬмъ  созрйлъ,  но,  впрочемъ,  смотрели  на  дело  сь  особеннымъ 
вдетизмомъ,  въ  убеждеши,  что  все-таки  славянсше  принципы 
восторжествують.  Друпе,  надротивъ,  сь  самаго  начала  смотрели 
недоверчиво  на  внутреннее  прогаворбчхе  между  характеромъ  на* 
шего  общественного  быта  и  свойагвомъ  предстоявшей  освободи- 
тельной задачи;  они  сь  накипавшей  горечью  смотрели  на  ходъ 
и  онончаше  собыпй,  на  ту  массу  «оборогаыхъ  сторонъ»,  кото- 
рый оказались  въ  освободительном*  дЬгЬ.  Они  убеждались,  что 
противоречие  действительно  раскрылось... 

Такой,  глубоки  раздеръ  мн4тй  можетъ  навести  сомнете, 
сл*дуегь  ли  въ  самомъ  д4л4  русскому  обществу  тратить  силы  и 
время  на  задачи,  которым*  не  соответствуете  наше  внутреннее 
положеше.  Мнопе  ш  р^шають,  что  не  сл4дуегь.  Малоиавесшм» 
чхлавянскихъ  д*лг  и  отношешй  еще  уверяегь  ихъ,  что  это  М1рь 
— намъ  чуждый,  которому  мы  можемъ  приносить  только  физиче- 
скую силу,  а  отъ  него  ничего  не  получать.  Но,  гЬмъ  не  менее, 
славянсый  вопрось  существуеть  и  длянась:  онъ  ноставленъ  исто- 
рически, и  велеть  ва  собой  свои  последотйя.    Росой  принимала 


ПАНОЛАВИЗМЪ.  805 

участае  въ  освобождена  Сербиг,  освободила  (хотя  пока  только 
на  половину)  Болгарш;  мы  замешаны  въ  славянсшй  вопросъ  со 
стороны  Польши,  а  съ  нею  связаны  черезъ  западный  и  юго-ва- 
падный  край;  Польша  и  Малоросоя  сближаютъ  насъ  съ  делами  Га- 
лищи.  Все  это— вопросы  самые  реальные,  которые,  рано  или  повдно, 
потребуюсь  себЬ  общественная  внимашя — какъ  уже,  случалось,  и 
требовали  его;  надо  желать,  чтобъ  они  не  ваставали  насъ  врасплохъ, 
съ  невыясненными  понятами.  Съ  другой  стороны,  славянское  вов- 
рождеше  въ  своемъ  дальнЪйшемъ  развили,  безъ  сомиЪшя,  при- 
несетъ  новые  факты  сближетя.  Кто  следить  за  «молодыми  по- 
бегами >  вападныхъ  и  южныхъ  славянскихъ  литературъ,  заме- 
тить, что  вовникаеть,  хотя  еще  немногими  проявлешями,  соли- 
дарность въ  литературно* общественны»  идеяхъ,  какой  доселе 
еще  не  было.  Литературная  «взаимность»,  которая  ограничива- 
лась археолопей  и  филолопей,  начинаетъ  захватывать  область 
общественныхъ  вопросовъ, — на  которой  только  и  можетъ  совре- 
менемъ  выроста  полное  взаимное  понимаше. 


Мы  должны  бы  кончить  общимъ  выводомъ,  но  мы  неимйлн 
цблью  выставлять  программы.  Настоящая  минута  очень  не* 
удобна  для  всестороннихъ  изслЪдовашй,  для  полныхъ  и  ясныхъ 
вавлюченШ;  мы  хотЬли  только,  сколько  возможно,  устранить  гЬ 
ошибочный  мн$тя,  каыя  ьгЬшали  и  мФшаютъ  у  насъ  правиль- 
ному понимашю  самнхъ  крупныхъ  сторонъ  въ  славянскихъ  дЪ- 
лахъ,  и  указать,  какимъ  единственнымъ  путемъ  можно  придти 
въ  верной  постановке  труднаго  вопроса:  наши  панславянскае  взгля- 
ды выяснятся  въ  теорш  и  будутъ  прочно  поставлены  практически 
лишь  тогда,  когда  наши  общественный  силы  будутъ  им&ть  проч- 
ное развйпе,  дозволяющее  на  нихъ  опереться.  Только  тогда  мы 
будемъ  въ  состоянш  говорить  съ  правомъ  о  нащемъ  значеши  для 
панславянсваго  союза  и  единства. 

А.  Пыпинъ. 


БОГДАНЪ  ХМЕЛЬНИЦЫЙ 

ДАННИКЪ  ОТТОМАНСКОЙ  ПОРТЫ 


Составляя  историческую  монографю  о  Богдане  Хмельницком*, 
мы  хотя  и  обращались  тогда  во  вс*  наши  древле-хранилища,  гдЬ 
могли  надеяться  найти  письменные  источники  об*  эпох*,  которую 
принимались  обработывать,  но  не  все  могли  видеть  и  читать,  потому 
что  не  везд*  давался  намъ  до  всему  доступ*,  въ  виду  равных* 
внсшихъ  соображений  гЬхъ  почтенннхъ  особь,  который  заведо- 
вали такими  источниками.  Отъ  этого  въ  нашу  монографю  не 
вошло  иное,  чтб,  повидимому,  должно  было  войти,  такъ  какъ 
собрания,  гдЬ  хранились  эти  источники,  обозначены  у  насъ 
въ  перечни  источников*  въ  числ*  гЬхъ,  которыми  мы  пользова- 
лись. Недавно,  занимаясь  въ  архив*  иностранных*  дЬлъ  въ 
МосквЪ  матергалами  для  исторш  Малороссии  въ  конц-Ь  XVII  и 
начал*  XVIII  вЪков*,  мы  случайно  наткнулись  на  значительное 
количество  документов*,  относящихся  къ  Богдану  Хмельницкому, 
ив*  которых*  мнопе  оказались  намъ  до-сихъ-поръ  неизвестными. 
Благодаря  доброму  внимашю  г.  управляющаго  главным*  москов- 
ским* архивом*  иностранных*  д*лъ,  барона  6.  А.  Бюлера,  и 
подначальных*  его  чиновников*  (которых*  предупредительность 
и  готовность  оказывать  вей  зависяпця  отъ  нихъ  услуги  выше 
всякой  признательности),  мы  имЪли  возможность  просмотреть  эти 
документы,  и  с*  удивлешемъ  увидали  там*  кое-что,  долженствую- 
щее, при  надлежащем*  сопоставлеши  и  обсуждети,  изменить  не 
только  личный  наш*,  но  и  вообще  принятый  наукою  взгляд*  на 
личность  Богдана  Хмельницкаго  и  на  характер*  его  многознаме- 
нательной эхохи. 


Б0ГД1НЪ  ХМВЛЬИИЦМЙ.  807 

Его  огношешя  въ  Турщи  представляются  въ  инеыъ  св&е, 
а  не  въ  томъ,  въ  какомъ  привыкли  мы  себе  изображать  ихъ. 

Знаменитый  казащпй  вождь,  котораго  мы  считаемъ  искрен- 
нимъ  слугою  носвовсваго  престола  и  однимъ  ивъ  славнейших* 
двигателей  д&ла  объединешя  русской  державы,  быль  на  самомъ 
д4л4  данникомъ  оттоманской  порты  и  не  переставалъ  считать 
себя  тавимъ  и  после  переяславскаго  договора,  когда,  казалось 
намъ,  ничто  не  дозволяло  бы  сомневаться  въ  его  верности  Россш. 

Там  огношешя  начались  еще  въ  1619  году,  кавъ  показы- 
ваешь одинъ  документъ  о  плававш  по  Черному  морю  и  о  тор- 
говли, напечатанный  въ  собранш  государственныхь  грамотъ  и 
договоровъ,  но  совершенно  утвердились  они  въ  конце  1650  года, 
вакъ  ясно  свидетельствуешь  хранящаяся  въ  архив*  иносгранныхъ 
д-Ьлъ  грамота  султана  Мехмета,  писанная*  по-турецки  на  перга- 
менте съ  приложеннымъ  при.  ней  старымъ  польскимъ  дерево  дом  ъ. 
Она  гласить  такъ: 

«Наиивбраннейшему  ивъ  монарховъ  релипи  1исусовой  гетману 
казацкому  Богдану  Хмельницкому,  его  же  конецъ  да  будегь 
счастливь  чинится,  писаше  <ае,  исходящее  огь  нашего  высокаго 
н  пресибтлаго  трона  чреэъ  одного  ивъ  урядниковъ  нашихь  Османъ- 
Чауша,  возвращающагося  вместе  съ  вашимъ  посломъ,  который 
привевъ  ваше  писаше,  исполненное  самой  завзятой  искренности. 
Сообразно  .  съ  обычаями  всего  света,  наиясн4йш1й  наыгЬстникъ 
нашъ,  наивернейппй  нашъ  велики  вивирь  приказалъ  перевести 
его  дословно  и  подать  намъ.  И  мы,  уразумевши  его  содержание, 
то-есть  ваше  и  всего  войска  вашего  прошеше,  поняли,  что  вы 
скорбите  на  своихъ  неискреннихъ  друэей,  равно  какъ  и  на  же- 
стокихъ  вашихь  непрштелей:  все  о  чемь  вы  писали  къ  намъ,  мы 
узнали  и  уравумАли.  Знайте  же,  что  высокая  Порта  обыкла  ока- 
зывать милость  и  милосерд1е  друзьямъ  и  карать  своихъ  враговъ. 
Вы  съ  верною  искренноспю  откровенно  высказавшись,  отдаетесь 
подъ  криле  и  подъ  прохекщю  непобедимой  Порты  нашей,  и 
мы  сердечно  и  любовно  принимаемь  васъ  и  о  верности  и  искрен- 
ности вашей  не  сомневаемся.  Что  вы  секретно  сообщали  Османь- 
Чаушу,  о  томъ  о  всемъ  въ  подробности  онъ  сообщилъ  намъ,  и 
мы  тотчасъ  къ  вельможному  монарху  хану  крымскому  послали 
свой  кр&пк1й  и  стропи  указъ,  повелевая,  чтобъ  онъ  никогда  сво- 
ихъ очей  и  ушей  не  обращалъ  на  польскую  сторону,  напротивъ, 
если  бы  оттуда  подулъ  какой-нибудь  в-Ьтеръ,  несупцй  на  васъ 
войну  и  гонеше,  если  бы  поляки  неожиданно  и  насильно  напали 
на  войско   ваше,   то   чтобъ  онъ   тотчасъ  своимъ  быстролетнымъ 


808  в&етннкъ  ввгопы. 

• 

войском*  постарался  подать  вамъ  помощь,  где  бы  только  оказа- 
лось это  нужным*.  Мы  ему  ото  сурово  приказали.  А  пока  только 
вы  со  вс*мъ  войскомъ  вашимъ  будете  верными  искренно  пре- 
данными счастливой  ПортЬ  нашей,  до -гЬхъ-порь  ведите  сношете 
съ  ханомъ  безопасно,  и  не  обманетесь.  Уже  теперь  высокая  Порта 
вполне  принвмаетъ  васъ  подъ  свою  протекцию,  и  вы  будьте  въ 
томъ  уверены  и  намъ  черезъ  своихъ  пословъ  въ  подробности 
объясняйте  о  всемъ,  чтд  дается  въ  краяхъ  вашихъ.  Ныне  же, 
въ  знакъ  нашего  расположешя,  исходящаго  отъ  великихъ  монар- 
ховъ,  цесарей,  владнкъ  всего  свита,  при  семь  нашем*  ясномъ 
писаши  посылаемъ  штуку  златоглаву  и  кафтанъ,  чтобъ  вы  съ 
уверенностью  возложили  на  себя  нтотъ  кафтанъ  въ  томъ  смысл*, 
что  вы  теперь  стали  нашимъ  в^рнымъ  данникомъ.  А  что  вы  наи- 
яснейшую Порту  претили,  что  готовы  дань  давать,  какъ  иные 
наши  хриспаноде  данники  даюгь,  то  мы,  благорасположенные 
къ  вамъ,  оценивая  ваши  добродетели,  гЬмъ  остаемся  довольны. 
А  притомъ,  чтобъ  вы  пословъ  своихъ,  людей  достойныхъ  наре- 
зиденщю  сюда,  къ  намъ  прислали,  въ  утверждете  нашей  дружбы 
посылаемъ  вамъ  гёе  писаше. 

Дань  въ  начале  месяца  Реб1улъ  Эвеса  1061  (въ  декабре 
1660)». 

Грамота  эта  доставлена  была  Хмельницкому  въ  ту  пору, 
когда  онъ,  предвидя  скорое  возобновлено  войны  съ.  поляками, 
боялся  польскихъ  старашй  склонить  на  сторону  Польши  крым- 
скаго  хана  Исламъ*Гирея,  данника  Порты,  прежняго  союзника 
казаковъ,  •подозревая  въ  последнемъ  охлаждеше  къ  себе.  Хмель- 
НИЦК1Й  думалъ  побудить  Турщю  приказать  хану  воевать  за  ка- 
заковъ уже  въ  силу  того,  что  казаки  стали  подвластными  турец- 
кому султану,  которому  повиноваться  обязанъ  быль  крымски 
властитель. 

Въ  феврале  следую щаго  1651  года  начались  первыя  нещн- 
язненныя  дёйств1я  между  казаками  и  поляками.  Изъ  Очакова  та- 
тарски вождь  Вели-ага  пнсалъ  къ  Хмельницкому,  что  скоро  при- 
будутъ  къ  Очакову  вспомогательный  татарскш  силы,  и  вспоминая 
какъ  онъ,  вместе  съ  Хмельницкимъ,  воевалъ  подъ  Збарашемъ 
въ  1649  г.,  просилъ  казацкаго  гетмана  замолвить  о  немъ  доброе 
слово  передъ  ханомъ,  видимо  заискивая  протекщю  у  новаго  вер- 
ховиаго  повелителя  мусульманъ;  но  турецшй  начальникъ  въ  Оча- 
кове Арамадань-бегь  пнсалъ  къ  Хмельницкому,  что  нтотъ  Вели- 
ага  разснлалъ  письма  къ  татарамъ,  будто  съ  соглаая  хана, 
чтобъ  татары  не  спешили  помогать  казакамъ.  Это  сделалось  при- 


вогданъ  хивхьннцпй.  809 

«ною  эамедлешя  орды,  ж  Хмельницый  напрасно  укорялъ  въ  томъ 
его,  Араиадана.  Вм*ст4  съгЬмъ  Арама  дань- бе  гъ  извЪщалъ,  что 
ухе  салтанъ,  брать  хашяпй,  съ  ордою  въ  ПеревопЪ,  а  самъ 
Арамаданъ-бегъ  выступилъ  въ  походъ  въ  пятницу  съ  казацкими 
посланцами:  МатвЪемъ,  БАлошапвою  и  Бутьвоиъ. 

Въ  слйдующемъ  загЬмъ  мЪсяцЪ  мартЬ  велний  вивирь  Мед- 
литъ-Ахметъ-паша  иввЪщалъ  Хмельницваго,  что  государь  его, 
султанъ  оттомансвШ,  благосклонно  принялъ  увЪренш  вавацваго 
гетмана  и  всего  войска  въ  дружественномъ  расположена  въ 
Турщи  и  въ  верности  ея  монарху,  и  повел'Ьлъ  придавать  врнм- 
скому  хану,  чтобъ  онъ,  вмйсгЬ  съ  братьями  своими  велъ  орду 
на  помощь  казавамъ  противъ  полявовъ.  Въ  то  же  время  напи- 
сано было  отъ  имени  падишаха  господарю  молдавскому  суровое 
неодобреше  его  поступновъ,  повавнвавшихъ  его  нерасположеше 
въ  Богдану  Хмельницкому,  такому  же,  вакъ  и  онъ  самъ,  дан- 
нику отгоманскаго  императора.  Султанъ  опять  поснлалъ  Хмель- 
ницкому въ  знакъ  своей  неивмЬнной  къ  нему  благосклонности 
богатый  вафтанъ,  а  визирь  огь  себя  послалъ  ему  въ  подаровъ 
дорогой  кораллъ  персидсвМ.  Вивирь  совЪтовалъ  гетману  отпра- 
вить въ  Варшаву  своихъ  пословъ,  чтобъ  выведать  о  вамыслахъ 
полявовъ,  но  нивакъ  не  доверять  коварнымъ  ув&решямъ  въже- 
ланш  мира,  а  о  томъ,  чтб  узнаетъ,  доставлять  св&дЪтл  въТур- 
щю.  Шгвто  Бектамъ-ага-Янчерикъ  въ  томъ  же  мартЬ  писалъ  къ 
Богдану  Хмельницкому  ивъ  Константинополя,  что  при  дворЬ 
падишаха  всЬ  радуются  союзу  съ  казаками,  а  именитые  санов- 
ники денно  и  нощно  прославляютъ  подвиги  Богдана  Хмельниц- 
иаго.  Недавно  пргЬхавппй  ивъ  Чигорина  Османъ-ага  опять  быль 
отправленъ  къ  вавацвому  гетману  и  повевъ  ему  иввЪспе,  что, 
вромй  врнмсваго  хана,  прибудутъ  въ  нему  на  помощь  силы  ивъ 
Добруджсвой  земли.  Разомъ  съ  ласковымъ  внимашемъ  къ  своему 
д*лу  со  стороны  мусульманскихъ  властей,  Хмельницшй  получалъ 
благословешя  и  благожелашя  огь  представителей  православной 
Лерархш  въ  земляхъ,  подвластныхъ  турецкому  государю.  Констан- 
тинопольски патрхархъ  Пароешй,  отъ  4  февраля,  послалъ  къ 
Хмельницкому  грамоту,  въ  которой  величалъ  гетмана  какъ  вои- 
теля яа  православную  виру  противъ  латинства  и  признвалъ  на 
него  Бсяае  благословеше,  а  вмйсгЬ  съ  гЬмъ  просилъ  и  о  подав- 
ши чревъ  посланнаго  въ  руссюя  страны  какого-то  Никиту  Ми- 
хайловича. Февраля  18,  подобная  патр1аршая  грамота  посылалась 
къ  тогдашнему  шевскому  митрополиту  Сильвестру  Коссову,  а 
февраля  20,  двЬ  грамоты:  одна  въ  генеральному  писарю  войска 
вапорожсваго  Ивану  Выговсвому,  другая — въ  бывшему  уже  при 

Томъ  VI— Джжаврь,  1878.  62/и 


810  мшшкь  юрриы. 

Хмельницвомъ  митрополиту  Коринескому,  который  впослфдаепн 
былъ  убнтъ  на  Берестечсхомъ  сраженш.  Вс4  четыре  грамота, 
касаясь  одного  предмета,  писаны  по-гречески  и  съ  приложенными 
латинскими  переводами  хранятся  въ  мосвовскомъ  главномъ  ар- 
хиве иностранныхъ  д&хъ.  Икь  нихъ  видно,  что  послами  въ 
Константинополе  оть  Богдана  Хмельницкаго  были  тогда  Антонъ 
Ждановичъ,  певсый  полковнивъ,  и  какой-то  Павелъ  Иванович*, 
а  при  нихъ  быль  переводчнкъ,  именемъ  Павелъ. 

Поел*  несчастнаго  поражетя  казацкихъ  силъ  подъ  Берестеч- 
вомъ,  когда  Богдану  приходилось  мириться  съ  поляками  на  уело* 
в!яхъ,  далеко  не  такъ  выгод  ныхъ,  какими  были  прежшя  ваклю- 
ченныя  съ  королемъ  подъ  Зборовымъ,  ХмельницшЙ  писалъ  къ 
турецкому  султану  изъ  обоза  подъ  БЪлою-Цервовью  въ  сентябри 
(бевъ  означешя  числа):  « На  сяхъ  дняхъ  подданный  вашего  импе- 
раторсваго  величества  Османъ-Чаушъ  въ  добромъ  здравш  прибыль 
къ  намъ  вм^сгЬ  съ  нашими  послами  и  доставилъ  намъ  письмо 
вашего  величества,  которое  мы,  какъ  подобало,  почтительнейше 
приняли.  Ваше  императорское  величество  об&щали  намъ  прислать 
на  помощь  хана  врымскаго  и  иныя  войска  изъ  добруджской 
вемли,  но  мы,  не  желая  оставаться  бевъ  д&ла,  при  помощи  вее- 
мо гущаго  Бога,  им'Ьли  страшную  битву  съ  ляхами,  о  чемъ  ва- 
шему императорскому  величеству  сообщить  подданный  вашего 
величества  Османъ-Чаушъ,  который  во  вс&хь  битвахъ  учасгвоваль 
и  вид$лъ  все,  чтб  здЪсь  делалось;  но  такъ  какъ  вспомогательным 
силы  изъ  Крыма  и  изъ  Добруджи  опоздали,  пришлось  намъ  по- 
становить миръ  съ  ляхами.  Однако  мы  постоянно  и  неизменно 
остались  въ  давнишней  пршни  съ  ханомъ  крнмекимъ  и  желаемь 
сохранять  пр1язнь  эту  до  послйднихъ  минуть  нашей  жизни. 
Также  хотимъ  пребывать  верными  подданными  вашего  импера- 
торскаго  величества,  какъ  и  доброжелательными  друзьями  хана. 
Нураддинъ  султанъ  находился  при  насъ  во  всЬхъ  нашнхъ  воен- 
ныхь  дЪйншяхъ,  показалъ  себя  мужественнымъ  и  достоннъ  за 
свою  отвагу  уваженш  и  справедливой  награды  при  достодолжной 
признательности.  Хотя  мы  съ  ляхами  заключили  миръ,  однако 
держимъ  ляховъ  въ  рукахъ.  Того  ради  покорно  просимъ  ваше 
императорское  величество  написать  снова  въ  хану,  чтобъ  онь 
соблюдалъ  согозъ,  который  мы  съ  нимъ  заключили,  и  во  всЬхь 
нашихъ  военннхъ  дЬйств!яхъ  и  случайностяхъ  находился  бы  съ 
нами,  чтб  и  мы  съ  нашей  стороны  ему  и  вашему  император- 
скому величеству  взаимно  обЪщаемъ,  и  на  сей  часъ  повлонъ 
вамъ  отдаемъ  какъ  верные  подданные,  прося  Бога  даровать  ва- 
шему императорскому  величеству   при  долголЬтнемъ  здравш  по* 


богданъ  хмвльницлй.  811 

(иду  надъ  каждымъ  и»  вашихъ  непр1ятелей. — Въ  обоз*  подъ 
Б4лою-Церковью,  въ  сентябрь.  Вашего  императорсваго  величества 
верный  и  нижайнйй  подданный  Богданъ  Хмельницшй  гетнанъ». 

Повидимому,  Хмельницюй  хогЬлъ  тогда  въ  письмЪ  своемъ 
уклоняться  огь  сообщен1я  своему  государю  истины  о  пораженм, 
постигшемъ  казавовъ.  Ояъ  объясняете,  будто  бы,  не  дождавшись 
прибегая  обещанной  помощи  и  между  прочимъ  прибыпя  хана 
съ  ордами,  казаки  вступили  въ  битву  съ  ляхами,  но  не  такъ 
было:  ханъ  успФлъ  соединиться  съ  кавацкимъ  войскомъ  и  убЬ* 
жалъ  съ  своими  татарами  въ  самый  разгаръ  берестечекой  битвы, 
увлекши  за  собой  Хмельницкаго  противъ  его  собственной  воли, 
м  казаки,  оставшись  беаъ  вождя,  понесли  страшное  поражеше. 
Хмельницый,  какъ  кажется,  вовсе  не  дЪлаетъ  никакого  намека 
на  берестечевое  дЬло  и,  говоря  о  битвахъ  съ  ляхами,  иьгЬетъ  въ 
виду  т4,  который  происходили  у  него  съ  войскомъ  Потоцкаго  и 
Еаяиновскаго  подъ  Б&лою-Цервовыо,  и  только  на  этихъ  битвахъ 
могъ  присутствовать  Османъ-Чаушъ,  который,  какъ  гласить  письмо 
Хмельницкаго,  только  на-дняхъ  передъ  тЬмъ  пргЬхалъ  къ  гетману 
вм4сгЬ  съ  казацкими  послами,  возвращавшимися  оть  султана. 
Быть  на  берестечекомъ  сражеши,  потомъ  съездить  въ  Турщю  н 
успЬть  воротиться  опять  въ  Украину  едва  ли  могъ  онъ  въ  гЬ 
времена  въ  теченш  двухъ  м&сяцевъ;  притомъ  мы  внаемъ,  что 
посланнике  турецкаго  султана,  находившейся  у  Хмельницкаго  во 
время  берестечеваго  сражетя,  былъ  взять  въ  пл*Ьнъ  поляками. 
Вероятно,  втотъ  взятый  въ  плЪнъ  посланецъ  турецкаго  султана 
<5ылъ  Османъ-ага,  объ  отправлеши  котораго  къ  Хмельницкому 
писать  последнему  Бевтамъ-ага  -  Янчерикъ  въ  март*.  Этого 
Османъ-агу  надобно  отличать  отъ  Османъ- Чауша,  несколько  разъ 
^вдившаго  къ  казацкому  гетману  и  лргЬзжавшаго  къ  нему  въ 
то  время,  какъ  онъ  заключалъ  съ  польскими  военачальниками 
договоръ  подъ  Б&лою-Церковью. 

Въ  январе  1654  года  состоялся,  вавъ  всЪмъ  известно,  перед- 
славший  договоръ  съ  московскими  послами,  и  въ  силу  этого  до* 
говора  гетманъ  Богданъ  Хмельницв1й  со  всЬмъ  войскомъ  Заш)~ 
рожскимъ  и  со  всею  Малою-Рошею  поступилъ  въ  подданство 
московскаго  царя.  Какъ  же  съ  тЬхъ  поръ  относился  бывппй 
в&рный  подданный  турецкаго  величества  къ  этому  величеству  и 
къ  его  подручникаиъ?  Предъ  нами  письмо  Богдана  Хмельницкаго 
къ  крымскому  хану  отъ  16  апреля  того  же  1654  года.  Объ 
этомъ  письмЪ  мы  упоминали  въ  нашей  исторической  монографш 
о  Богдан*  Хмельницкомъ,  вная  его  по  одной  рукописи  Публичной 

разноязычнаго    отдела,    но  его   не   должно    мешать 

62* 


812  ЖВОТНИКЪ  ХВРОЯН. 

привести   его  по  списку   аржива  иностранныхъ  дЬлъ,  такъ  как* 
здесь  оно  и  полнее  и  в4рЕг§е.  ХмельницкШ  пишегъ  въ  хану: 

«Что  мы  писали  о  поновлейи  присяги  между  казаками  в 
татарами,  то  это  заявлялось  не  по  моей  вол*,  а  по  вол*  цЪлаго 
войска,  по  тому  поводу,  что  трактаты,  состоявшиеся  подь  Камен- 
цемъ  (жванецюй  договоръ  въ  декабри  1653  года)  объ  насъ,  не 
повели  ни,  къ  чему  последовательному,  и  мы  до  сихъ  поръ  не 
нм'Ьемъ  привилепй  отъ  короля  на  зборовспя  условк;  напротивъ,, 
вместо  мира, — великое  беспокойство  и  война;  въ  тому  же  ж  никото- 
рый И8ъ  войскъ  вашей  ханской  милости  учинили  намъ  веяным 
кривды,  а  потому  войско  наше  какъ  бы  пришло  въ  сомните. 
Но  когда  мы  остались  уверенными  въ  неизшЬнномъ  благораспо- 
ложенш  вашей  царской  милости  и  въ  вечной  неразрывной  при- 
сяге, то  мы  вашу  царскую  милость  благо даримъ,  а  съ  своей 
стороны  обйщаемъ,  что  навеки  вечные  нитЬмъ  не  нарушимъ 
нашей  присяги,  и  после  насъ  будутъ  соблюдать  ее  и  потомка 
маши,  которую  присягу,  Бога  высочайшаго  призывая  во  свиде- 
тели, мы  нын^  поновдяемъ,  желая  оную  сохранять  вечно,  разве 
бы  какая-нибудь  значительная  немилость  оказалась  къ  намъ  отъ 
вашей  царской  милости  по  кознямъ  нещпятельскимъ.  Богъвидитъг 
мытого  неакелаемъ,  а  напротивъ — нижайше  просимъвашу  цар- 
скую милость:  если  бы  кто  на  насъ  клеветать  сталъ,  не  извольте 
нять  веры.  Хотя  наши  враги  на  насъ  клевещутъ  лживо,  а  тутъ 
сами  подъ  нами  копаютъ  ямы.  Мы  обевоечились  было  постановлен- 
нымъ  миромъ  и  ожидали  привилепй  королевскихъ  на  зборовсыя 

УСЛОВ1Я,   НО  ВМесТО  МИра  ЯВИЛСЯ  П0Т0ЦК1Й  съ  войскомъ  польскимъ 

ж  съ  пятью  тысячами  венгровъ  и  еще  волоховъ,  надъ  которыми 
старшой  Гл игоръ  Гурмасъ.  Цапавши,  они  опустошили,  мнопя 
местечки  и,  людей  убивая,  вторглись  подъ  самую  Умань.  Но 
по  милости  Боялей  не  получили  они  себе  угЬшешя;  напротивъ, 
принуждены  были  уходить  навадъ  съ  болыпимъ  для  себя  вредомъ. 
Однако  же  въ  намъ  доходить  извете,  что  они  еще  ббльппя 
силы  собираютъ  на  насъ,  н  Радзивиллъ  съ  войскомъ  приближается 
къ  Любечу  и  Лоеву.  ЗагЬмъ  еслибъ  и  далее  войска  ихъ  насту* 
пали  на  насъ,  покорно  просимъ  вашу  царскую  милость  о  вспо- 
могательныхъ  силахъ,  сообразно  вечной  присяге. 

«Мы  обязаны  будемъ  заслужить  это  взаимною  нашею  услугою 
противъ  каждаго  непр1ятеля.  Что  касается  до  Москвы,  что  мы 
съ  нею  вошли  въ  пргязнь,  то  мы  учинили  такъ  по  совету  вашей 
царской  милости,  когда  поляки  со  вс&хь  сторонъ  на  насъ  при- 
влекали враговъ,  отчего  же  и  намъ  того  же  съ  ними  не  чинить; 
лучше  же  намъ  иметь  друзей  со  стороны  Смоленска  и  другихъ 


ваццп  кщцшшцшД.  818 


мродовъ  иорадввскихъ!  Что  «в  ниши  пеелвнцй  намешу» 
редъ  нашймъ  царскнмъ  велмчествомъ,  яко  бы  Моема  нами  овла- 
деть имАла  (орапотгё  пиоЫ,  то  такая  у  насъ  въ  то  время 
пошла  было  ведомость,  но  теперь  о  томъ  н4тъ  уже  никакой 
рЪчи.  Когда  проявится  у  насъ  что-нибудь  новое  по  воюй  часта, 
мы  не  вамедлимъ  уведомить  о  томъ  вашу  царскую  милость.  На 
счетъ  эадержавныхь  татарских*  невольниновъ  мы  издали  универб 
салъ,  чтобъ  тапе  гд4  найдутся,  были  на  волю  отпущены;  тага- 
ринъ  вашъ,  вм*ст6  съ  нашими  каваками,  поФхалъ  отыскивать 
ихъ  по  городамъ.  Обо  всемъ  втомъ  подробное  устно  сообщить 
посланецъ  нашъ  Семенъ  Савичъ.  Мы  же  вторично  прося  вашей 
хилости  к»  намъ,  сами  себя  съ  нашими  добровольными  услугами 
отдаемся  вашей  царской  милости.  Вашей  царской  милости  до** 
брожелательный  слуга  Богдаоь  Хмельницпй  со  всЬшь  войском* 
запорожскимъ. 

«По  написан»  этого  письма  пришли  къ  намъ  два  в&рныхь 
вввЪспя  о  томъ,  чтЬ  поляки  постановляюсь  у  себя  на  сейм** 
Одно  иввЪсие  доставлено  умансвимъ  полковником*.  Когда  подъ 
Умань  приходили  ляхи,  тогда  нашймъ  попалъ  въ  пл&нъ  кебндкь 
капелланъ  польскаго  гетмана  Потоцкааго;  онъ  хотя  быль  ранен* 
и  находился  при  смерти,  но  подъ  совестью  сообщилъ  нашймъ 
такъ:  «Мы  сюда  идти  не  думали,  но  король  и  РЪчь»Посполитая 
послали  насъ.  Д  самъ  былъ  на  сейм*  и  знаю  наверное:  король 
самъ  лично  не  пойдетъ  на  войну,  и  останется  въ  ВаршаиЬ,  а 
ва  свое  мйсто  пошлеть  королевскаго  брата  Карла,  который  тот- 
час*, как*  только  трава  начнетъ  росл,  двинется  прямо  подъ 
Умань  съ  войевомъ,  состоящимъ  ивъ  поляковъ,  молдаванъ,  вен* 
гровъ  и  в&ицевъ;  уже  теперь  приказано  Потоцкому  тамъ  укре- 
пить зоровеньхо  обозъ.  Когда  ксендза  этого  спросили:  эач'Ьмъ 
такъ  глубоко  въ  Украину  идегь  королевское  войско?— онъ  отв#> 
чалъ:— тагаръ  ма  помощь  въ  себ*  ожвдаеть  королевыхъ,  гово- 
рять,  обещано  несколько  десятновъ  тысячъ  талеровъ  на  войну 
противъ  кяваковъ»  Другая  ведомость  ивъ  литовевихъ  краевъ:  при 
одномъ  труп*  нашли  письмо,  писанное  авиыри,  оир  согласовав 
хось  слово  въ  слово  съ  тЬиъ,  чтб  объявив*  коендъ»  Изволь,  ваша 
царская  милость,  вникнуть  въ  ото:  ваше  у  нвхъ  вамыслы?  Мв 
ммъ  не  дов&ряемъ,  но  предупреждая  ихъ  варвиАе,  просииъ  по* 
корно  вашу  царскую  ммлость,  нввояь  намъ  дань  свое  рЪшеше 
н  сообщить  нашймъ  посланцамъ  совФгв:  кань  намъ  поступать 
съ  агами  и  беями,  н  вакъ  давать  отпоръ  т&мъ,  которые  май* 
нуть  наступать  на  насъ.  Иввош  паже  урЬдемнть  насъ  о  дао» 
мегаяельныхъ  ендахь!  скоро  ли  они  будугь.  Бога  ввдитъ,  мв  на 


814  шшго  вагоны. 

демъ  повода  въ  разрыву  съ  вами.  Вторично  прюшь:  неволь 
о  всеиъ  ув&домить  насъ  чревъ  нангахъ  посжанцевъ,  а  мы,  со- 
бравши свои  полки,  ставемъ  ожидать.  Далйе,  и*  у  лась  будетъ 
происходить,  и  КАК1Я  извЪспя  откуда  нибудь  подучит,  обо  всемъ 
не  вамедлнмъ  увДдомить  вашу  царскую  милость». 

Чтобъ  понять  смыслъ  и  духъ  этого  письма,  надобно  припом- 
нить нйветорыя  тогдашшя  обстоятельства.  Въ  ноябри  и  декабри» 
1653  г.  Хмельннцпй  воевалъ  противъ  поошвовъ  за-одно  съ  Исламъ- 
Гиреемъ,  но  крьйссшй  властитель  шелъ  съ  своими  ордами  на  по* 
мощь  казацкому  вождю  не  по  искреннему  расположенно  къ 
казацкому  дйлу  и  даже  не  въ  видахъ  прЬбрЪсгь  для  себя  вы- 
годы ©тъ  польской  державы,  какъ  было  передъ  зборовсвимь  дого* 
воромъ,  онъ  шелъ  по  волЪ  и  по  приказанию  турецваго  султана, 
своего  сюзерена.  Поляки  заключили  сь  крыжскимъ  ханомъ  миргь 
подъ  Баменцемъ:  то  былъ  такъ-называемый  въ  исторш  жваиец- 
пи  договор*,  Въ  пользу  кававовъ  Исламъ-Гнрей  выговорилъ  у 
короля  Яна  Базимира  об&щате  возобновить  зборовсий  договоръ, 
П0ДНЯВШ1Й  украинское  казачество  до  такой  высоты,  до  какой 
оно  до  того  времени  не  достигало,  но  скоро,  вслЪдсте  новой 
войны  и  берестечсваго  поражешя,  замененный  другимъ,  мен4а 
выгоднымъ  для  каваковъ,  бЪлоцервовсвимъ  договороиъ»  ОбФщаше 
осталось  пустымъ  об&цашемъ,  и  объ  отомъ-то  говорить  Хмель- 
ницк1й  въ  настоящемъ  письме  своемъ.  Черевъ  м&еяцъ  иеслЬ 
жванецваго  договора,  Богданъ  Хмельницшй  отдался  московскому 
государю  и  въ  ПереяславлЪ  прнсявиулъ  ему  па  вирное  под* 
давство.  Между  гЬмъ  онъ  уже  прежде  учинмлея  поддан  в  нмъ 
турецваго  падишаха  и  въ  силу  такого  подданства  им&дъ  право 
на  содЪйсвде  Турщи  и  ея  данника,  крымсхаго  хана,  протмвь 
своихъ  завлятыхъ  враговъ— поляковъ.  Понятно,  что  новая  присяга 
па  верность,  уже  иному  государю,  должна  была  вменить  его 
нрежн1я  отношетя  Хмельвнцкаго  къ  Турщи  и  къхапу.  Хмель* 
ницвШ  думалъ  укрыть  ее  отъ  своихъ  мусульманских*  союзников*- 
Стараясь,  какъ  покавываеггъ  письмо  его  къ  хаму,  по  возмож- 
ности не  распространяться  объ  этовгь  щекотлнвомъ  прдовЪ, 
онъ  ограничивается  намекам»,  представляющими  отношешя  вааац- 
каго  вождя  въ  московскому  государству  такъ,  какъ  будто  у  него 
еостоллось  н&вое  дружественное  соглашеше  съ  Москвою  съ  цЪлш> 
побудит*  ее  действовать  непр1Я8ненно  противъ  Польши,  съ  кото* 
рою  у  мосвовеваго  царя  были  свои  давше  счеты,  л  притомъ  Бог* 
дан*  вамфчаетъ,  что  это  сделалось  даже  по  сов&гу  самого  хана, 
который  когда-то  говорил*  Хмельницкому,  что  если  поляки  при* 
ллеааютъ  прошив  ааааковъ  со  всЪхъ  сторон*  враговъ,  то  поче- 


БОГДАН*  хишннцшй.  815 

ну  же  не  делать  того  же  казакамъ  н  не  платить  врагамъ  сто- 
имъ  нхъ  же  монетою?  Но  до  хана  уже  доходил  слухи,  что  мо- 
сковское государство  (Москва)  иж&ло  овладеть  казацкою  стра- 
ною; и  по  атому  поводу  Хмельннций  глухо  сообщаете,  но  и  у 
ннхъ  ходила-было  такая  ведомость,  но  теперь  уже  о  томъ  нить 
болФе  рЬчи.  Разумеется,  такая  политика  не  могла  продолжаться 
на  мнопе  годы,  и  крнмское  правительство  скоро  должно  было 
узнать  всю  истину;  въ  томъ  же  1654  году  по  смерти  Исламъ- 
Гирея,  при  наследники  его,  поляки  заключили  сь  Брымомъ 
дружественный  соювъ  мротивъ  московскаго  государства  и  каза- 
ковъ,  и  на  много  л4тъ  после  того  татаршя  орды,  подвластный 
хану,  воевали  за  полявовъ  противъ  казановъ  такъ  же  ревностно, 
кавъ  до  того  времени  8а  хдоковъ  противъ  поляковъ. 

Что  касается  до  отношешй  непосредственно  къ  Турцш  и  къ 
ея  монарху  казацваго  гетмана  поел*  подданства  московскому  го- 
сударю, то  они  несколько  выясняются  изъ  султанской  грамоты, 
отправленной  къ  Богдану  Хмельницкому  въ  сентябре  1655  года. 
Она  гласить  такъ: 

«Послы  ваши,  Романъ  н  Яковъ,  принесли  намъ  поклонъ  н 
отдали  грамоту,  въ  которой  вы  сообщаете,  что  Махметъ-Гирей- 
ханъ  соединился  съ  ляхами— да,  кроме  того,  съ  венграми  и  съ 
разными  людьми  вемли  нашей— н  воевалъ  противъ  вась,  нару- 
шивъ  свою  присягу,  и  вы,  видя  вовругъ  себя  враговъ,  принуж- 
дены были  позвать  къ  себ*  Москву  на  помощь.  ТЬмъ  не  менее, 
однако,  вы  прибегаете  къ  намъ  и  просите,  чтобъ  мы  вась  подъ 
руку  нашу  и  подъ  оборону  приняли,  сообразно  давнимъ  писа- 
шямъ  вашимъ.  Мы  вась,  яко  вФрннхъ  и  доброжелательныхъ 
слугъ  нашяхъ,  подъ  оборону  нашу  беремъ  н  об&щаемъ  помо- 
гать вамъ  противъ  каждаго  вашего  нейрите  ля.  Прежде  визирь 
мой  не  отворллъ  ко  мне  дверей  посламъ  вашимъ,  но  теперь, 
уразумевши  подлинно  изъ  грамоты  вашей,  послали  мы  во  все 
земли  наши,  дабы  все  о  томъ  знали  и,  никакой  причины  къ 
несогласию  вамъ  не  подавая,  жили  съ  вами  въ  дружелюб!и  и 
рукъ  противъ  вась  не  поднимали.  По  вс*мъ  земля мъ  моимъ  я 
овов&спмъ,  то>  войско  вапорожехое  состоять  подъ  рукою  моею, 
именуя  вась,  паче  вс&хъ  другихъ,— верными  н  доброжелатель- 
ными слугами  моими.  ЗатЬмъ  проснмъ  тебя,  гетман*  Богданъ 
Хмельннщой,  держи  въ  обузданш  войска  свои,  чтобъ  ни  моремъ, 
ни  сухомутьемъ  не  входили  въ  государства  наши  и  не  осмели- 
вались опустошать  ихъ,  помня,  что  и  мы  вс&мъ  вемлямъ  на- 
шимъ  повелели  жить  с»  вами  въ  дружб*.  Особливо  и  о  томъ 
приложите   старше,    чтобъ   московские   казаки   въ   государства 


816  вмгвнкъ  хвропы. 

наши  моремъ  не  ходили  и  государствъ  нашихъ  не  опустошали, 
и  если  бы  кто  блившй  къ  вамъ  или  далеки  сталъ  непргятелемъ 
и  воевать  противъ  нась  вахотелъ, — вы  были  бы  готовы  съ  вой* 
скомъ  идти  на  него.  А  мы  тоже  обещаемы  кто  бы  только  сталъ 
вамъ  неприателемъ  и  началъ  противъ  васъ  воевать,  —  окажем* 
вамъ  помощь,  какъ  только  вы  намъ  о  томъ  дадите  внать.  Для 
лучшей  в&рв  и  верности,  вы  потребовали  отъ  нась  присяги,  — 
и  присяга  наша  такова  есть:  напередъ  свидетельствуемся  тЬмъ, 
кто  сотворилъ  и  землю,  и  небо,  и  нась  всЬхъ,  подъ  рукою  ко* 
тораго  мы  веЬ  живемъ,— свидетельствуемся  и  всеми  пророками, 
которыхъ  привнаемъ  какъ  мй,  тавъ  и  вы.  Пусть  они  стану» 
на  ономъ  свете  свидетелями  въ  томъ,  что  я  со  всЬмъ  государ* 
ствомъ  моимъ  хочу  соблюсти  мою  присягу.  Вы  также,  гетманъ 
Богданъ  Хмельиицк1й,  со  всЬмъ  войскомъ  вапорожскимъ,  при- 
сягу свою  принесли  намъ  въ  томъ,  что  будете  намъ  вирными  н 
доброжелательными  слугами,  какъ  и  мы  присягу  свою  вамъ  при- 
несли, что  будемъ  васъ  иметь  верными  и  доброжелательными 
слугами  своими;  итакъ,  вы  о  насъ  верьте,  что  мы  васъ  за  вер- 
ныхъ  слугь  своихъ  имеемъ,  а  мы  верить  будемъ,  что  вы  же- 
лаете быть  нашими  верными  слугами.  Какъ  съ  прежнимъ  ха- 
номъ,  Исламъ-Гиреемъ,  жили  вы  въ  дружелюбш,  такъ  и  съ  нн- 
нешнимъ  ханомъ  живите  въ  дружелюбш,  а  также  съ  молдава* 
нами,  волохами,  венграми — какъ  съ  нашими  слугами — находи* 
тесь  въ  дружелюбш.  Я  же,  помня,  что  вы  оставались  съ  нами 
въ  долголетней  дружбе  и  о  ней  не  вабывали,  при  вашихъ,  упо- 
мянутыхъ  выше,  послахъ,  огправляемъ  къ  намъ  посла  нашего — 
Шагинь-агу,  черевъ  котораго,  по  нашему  обычаю,  поснлаемъ  въ 
вамъ  шесть  кафтановъ,  которые  примите  благодушно  и  не  за- 
бывайте насъ.  Ибо  какъ  мы  читаемъ  те  четыре  книги,  Мои- 
сеемъ  намъ  данный,  на  которыхъ  и  присягу  нашу  принесли,  то 
ваше  посольство  ныне  окончилось  и,  разъ  присягнувши,  надобно 
много  летъ  явить  въ  дружескомъ  согласш». 

Эта  грамота,  писанная  слишвомъ  чрезъ  полтора  года  после 
присяги  Богдана  Хмельницкаго  на  верность  московскому  госу- 
дарю, повавываеть,  что  гетманъ  передъ  своимъ  давнимъ  сюэере- 
номъ  старался»  объяснить  свявь  свою  съ  мосновскнмъ  государ- 
ствомъ  такъ,  кавъ*будто  это  быль  соювъ  противъ  поляковъ  и 
притомъ  воебужденный  крайнимъ  пояожегаемъ,  вслйдсЫе  неоо* 
блюдетя  присяги  хана  Махметъ~Гирея,  ставшаго  кавакамъ  ияъ 
союзника  непр1ятелемъ.  Это  была  неправда:  договоръ  съ  москов* 
скимъ  государствомъ  совершился  еще  при  Исламъ-Гярее  и  нк- 
какъ  не  потому,  что  крымсшй  ханъ  сталъ  кавакамъ  враги»!—* 


вогдлнъ  хныьницый.  *8Т7 

ч 

напротнвъ,  это  последнее  собьгае  произошло  именно  всл$дств1е 
соединешя  казаковъ  съ  московскимъ  государствомъ.  Ивь  султан- 
ской грамоты  видно  также,  что  и  при  стамбульского  двор*  су- 
ществовало некоторое  время  недовЪр1е  къ  казацкому  гетману:  сул- 
танъ  извйщаегь,  что  визирь  не  огворялъ  дверей  оттоманскаго  монарха 
посламъ  казацкимъ,  пока,  наконецъ,  присланный  гетманомъ  обь- 
яснен1я  и  ув&ретя  не  вогсгановили  дружелюбныхъ  отношешй 
султана  къ  каэакамъ,  и  пока  Богданъ  Хмелъницый  не  возобно- 
вилъ  прежняго  своего  обязательства,  состоявшаяся  въ  1650  году. 
Документы,  изъ  которыхъ  ми  почерпнули  вс!  печатаемый 
свЪдЪшя,  въ  московскомъ  главномъ  архив*  иностранныхъ  д-Ьлъ 
составляюсь  часть  отдела  польской  коронной  метрики  и,  заклю- 
чаясь въ  двухъ  картонахъ,  озаглавлены:  «Сношешя  Польши  съ 
Малорошею».  Обнимая  першдъ  гетманства  Богдана  Хмельниц- 
ваго,  Выговскаго,  Юр1Я  Хмельницкаго  и  Тетери,  они  преры- 
ваются на  1663  год*.  Одна  часть  втихъ  документе  въ,  болЪе 
ранняя,  попала  въ  руки  поляковъ  во  время  берестечской  победы 
надъ  казаками,  когда  побЪдителяыь  досталась  шкатулка  Хмель- 
ницкаго съ  бумагами, — другая  часть  была  завезена  въ  Польшу 
Тетерею,  который,  какъ  известно,  увезъ  съ  собою  скарбы  Хмель- 
ницкаго и  клейноты  войска  запорожскаго,  къ  числу  которыхъ 
присоединялись  и  письменные  документы.  Говорить,  что  въ  мо- 
сковскомъ архив*  иностранныхъ  д*ль  никто  не  помнить,  чтобъ 
кто-нибудь  изъ  русскихъ  или  польскихъ  историковъ  пользовался 
именно  этими  документами.  Ббльшая  часть  ихъ  нигд*  не  была 
напечатана,  и  мало  такихъ,  которыхъ  содержание  по  другимъ 
спискамъ  было  известно  занимавшимся  исторхею  Малороссы. 
Историческое  значеше  личности  Богдана  должно  представиться 
въ  иномъ  св&г&.  Его  преемники  —  Бруховещпе,  Дброшенки, 
Орлики  и  друпе,  со  второстепеннымъ  вначешемь,  преследуя 
идею  самобытности  Украины  подъ  верховною  властью  Огтомая~ 
ской  Порты,  не  действовали  въ-разрЬзъ  сь  политикою  Богдана 
Хмельницкаго,  —  напротнвъ,  думали  только  следовать  по  ука- 
занному имъ  кривому  пути,  а  ЮрШ  Хмельницпй,  пожалован- 
ный оть  султана  звашемъ  князя  МалороссШской  Украины,  быль 
не  «сннь,  недостойный  славнаго  родителя»,  но  вполне  быль  его 
достоинь,  какъ  и  Богданъ  оставиль  для  Малоросс!я  достойнаго 
себя  сына. 

Н.   КОСТОИ1РОВЪ. 


ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РШЕ 


1-е  декабря,  1878. 


Древность  вопроса  о  «повреждеши  нравовъ». — Что  такое  истинный  ннгыизмъ? 
— Осуждевде  русской  журналистики  съ  одной  стороны. — Упреки  ей  со  стороны 
противоположной.  —  Сошажизмъ  въ  Германш  н  источникъ  его  усп^ховъ.  —  Тео- 
р1я  «анарюи»  и  «вспБПпекъ».— Неудачння  ссылки  на  историк — ЗамФтка  во 
поводу  преобразован!*  учебннхь  заведешй  «ъ  Фннляндш. 

СФтовашя  на  упадокъ  нравовъ,  на  всеобщую  распущенность» 
постоянно  возрастающую  —  не  новы.  Начиная  отъ  ветхозав'Ьтныхъ 
прорововъ  и  до  нов&йшихъ  временъ,  тэма  эта  была  одною  Н8ъ  наи- 
более ивлюблеиныхъ  и  поочередно  применялась  ко  всЬмъ,  смЪняв- 
шимъ  одна  другую,  ввохамъ;  т4  времена,  въ  сравнен»  съ  которыми 
ваше  время  признается  теперь  безнравствеинымъ,  въ  свою  очередь 
слышали  хоть  же  прнговоръ  о  себ*  изъ  устъ  строгихъ  судей,  срав- 
ннвавшнхъ  ихъ  со  стариной  болФе  отдаленною.  Подобная  с&тованш 
совершенно  логичны  съ  точки  зр&тя  нервороднаго  грЬха  и  посте- 
пеннаго  развращепя  человечества.  Но  только  съ  этой  точки  вр&ша 
и  можно  объяснить  себ%  предположеше,  что  каждая  виоха  представ* 
лилась  хуже  эпохи  предшествовавшей.  Понятно,  что  въ  равння  вре- 
мена указывались  равличныя  причины  для  объяснешя  успйховъ  бев- 
нравственности.  Почти  всегда  вирочемъ  причины  эти  сводились  въ 
тому,  «то  люди  „забыли  Бога"  и  увлеклись  „новыми  идеями",  порож- 
дение которыхъ  одними  прямо  приписывалось  дьяволу,  а  другими  — 
аггеламъ  его,  лжемудрецаиъ  и  лжеучителямъ,  мъ  числ*  которых» 
поочередно  указывались  въ  равння  времена  люди  весьма  несходных» 
уб&ждешй:  релнпозные  реформаторы,  германсше  философы,  француз- 
ские энциклопедисты,  проповедники  женской  эманципащи,  первые 
француясше  соадалисты,  новЪйнпе  натуралисты  и,  навонець, — какъ 
нын*  оказывается — русская  журналистика,  популяризовавшая  гЬхъ 
натуралистовъ  у  насъ  и  вообще  распространявшая  ,новыж  идеи*. 


ХРОНИК!»  —  ВИ1Т1ШИИ  ОВОЗПШЖ.  819 

„Въ  некоторый  времена  въ  этому  вопросу  (об*  уравненш  женщин*) 
примешивается  дух*  секты,  унадон*  нравовъ  усложняет*  ело,  низость 
мужчин*  делается  пособницею  наглости  женщин*,  и  появляются  на 
ев^ть  учетя  об*  освебождем  и  асеобщеиъ  блуди...  Тогда  обществу 
настунаетъ  конец*  \ — *Я  долго  жиль  вбливи  госпиталя,  при  кото* 
ром*  читались  курсы  акушерства:  это  была  исшивая  школа  прости-* 
туцш  и  сводничества".— „Новея  идеи  о  женщин*  содействовал  и,  в* 
числи  других*  причин*,  современному  раввращешю" . — „У  равною  е  во* 
лов*  ведет*  въ  общей  раеиущениести;  бевъ  коренного  различи  в» 
иривваиях*  иолов*,  яемыслямы  ни  семья,  ни  реднлл;  бевъ  хозяй- 
ства и  бевъ  еемьи  не  могутъ  существовать  ни.  нравоеудо,  ни  обще» 
дао,  а  только  чистый  агонам*,  междоусобная  борьба,  разбойниче- 
ство" .  —  «Ваша  школа  —  школа  сводничества  и  безегадства;  сенъ- 
симониамъ  д*дает*  сану  женщину  отвратительною11. —  .Въ  наше 
время  блуд*  сильнее  всего,  послф  денег*".  —  „Всякое  учешв,  льстящее 
етрастяиъ,  вмйсто  того  чтобы  подчинять  их*  праву,  есть  возбужден»» 
въ  блуду".  Таковы  любовная  философа  Руссб,  натуралидагь  Бервар- 
дена-де-Сенъ-Пьерра,  философовъ  сенсуализма  Гадьвещя,  Сенъ-Лам- 
борта  и  др.,  Аифантена  и  Фурьё.  —  «Начиная  от*  времени  Ж.  Ж. 
Руссо,  любовь  стала  выше  права,  и  теперь  мы  видимъ  результат*".-*-» 
„Франщя  сделалась  развратною  съ  Вольтером*,  Монтескье,  Дидеро 
и  т.  д.".— „ Даже  незаконное,  но  достоянное  сожительство  или  свобод- 
ная любовь  —  которую  вйрн&в  можно  бы  назвать  свободным*  бра- 
ком* —  становится  очень  редким*;  молодежь,  потеряв*  стыдъ  н  до 
ликатность,  не  долго  удовлетворяется  им*;  она  предпочитает*  воль* 
тиокыроепу;  болйе  возбуждения,  и  ц&иа  выще;  общШ  блудъ".  —  „Ве- 
дется борьба  против*  семейства  и  против*  личности;  им  брака,  ям 
права  багЬе  не  хотят*  внать;  стремятся  к*  общей  нроетитущи;  въ 
атом*  признаются  гласно*,.  Любовь  для  любви— вот*  новый  денивъ;.~ 
кто  хочет*  раэрушешя  брака,  оиаиципацш  женщины,  той*  хочетъ  ги- 
бели права  и  свободы8... 

Быть  может*,  кто-нибудь  подумает*,  что  эти  выписки  сделаны 
вами  ив*  брошюры  одосскаго  профессора  Цитовича,  о  которой  так* 
ивсто  упоминалось  в*  газетах*  за  прошлый  мДелц*.  Д4Аствнтеладо, 
сходство  большое;  но  вывмоки  эти  одЪланн  ив*  Прудояа,  а  сдфяаин 
он*  с*  цЬды>  показать»  во-нервых**  что  пр.  Цитовичъ  не  первый 
берется  отнести  предполагаемые  им*  уеа&хи  безнравственности— к* 
распространен»)  .новых*  идей",  въ  особенности  идей  об*  уровне*» 
женщин*;  во-вторых*»  чтобы  показать  до  каких*  абоурдев*  «огь 
договориться  даже  такой  человек*  вав*  Прудов*,  историй  во  сил* 
мышления  во  всяком*  случа*  не  уступал*  г.  Циговичу,  исходя  из* 
двух*  первоначально-  ложных*  положена:  1)  будто  упадев*  вравев* 


820 

идет  возрастая,  и  а)  будто  безнравственность  производится  новыми 
идеями,  а  не  общественный  услов!ямн,  ооотаЬтствующими  данному 
народу  в  данному  времена* 

Мы  не  намерены  вовсе  входить  въ  поленику  собствевво  между 
г.  Цитовнчемь  и  авторомь  статей  въ  „Отечественныхъ  Заиисвахь*, 
ое  поводу  которых*  вервий  ваписалъ  свою  брошюру;  но  равсиотри» 
сочинено  одесеааго  профессора  само  по  овбй,  по  паевому  его  син- 
оду. Главный  же  сиыслъ  этого  сочинен!*  не  въ  самозащвтЬ  г.  Цнто- 
вича  отъ  чьихъ*либо  нападенШ,  но  въ  ебвинешагь,  вав1Я  онъ  санъ 
предъявляете.  ПрослЪдимъ  ходъ  разсуждепй  обвинителя,  приченъ 
оговоримся,  что  мы  съ  точностью  не  видимъ,  гд*  начинаются  и  на 
чемъ  кончаются  его  обвинения,  на  кого  они  предъявляются  со  всей 
строгостью,  и  кто  отъ  нихь  изъять.  Пр.  Цитовичъ  обращается  въ 
автору  статей  въ  „  Отечественны  хъ  Запиевахъ*  и  говорить  ему  „вн", 
«ваше  сослов1е",  „ваша  новая  мысль",  „ваши  сподвижники*,  „читаю- 
щее васъ  для  поучен1яа.  Но  ивъ  самого  смысла  его  равсужден1й,  изъ 
того  значеля,  какое  онъ  придаете  явлен!ямъ,  нротивъ  воторыхъ 
ополчается,  явствуете,  что  предметами  его  обвинелй  служате  не 
одинъ  и  не  нисколько  писателей,  вообще  не  единичные  люди  м  не 
частные  примеры,  но  едва  ли  не  вея  совокупность  сторонников* 
„новыхъ  идей".  Тавъ,  по  нЪкоторымь  мфетамъ  брошюры,  можно 
вакяючить,  что  авторъ  обвиняетъ  русскую  журналистику  вообще  — 
въ  противоположность  профессорскому  сослов1ю;  русскую  беллетри- 
стику цйлмкомъ —  въ  противоположность  нравственному  богословт; 
русскую  современную  молодежь  огуломъ  какъ  она  есть — въ  противо- 
положность идеальной  молодежи,  мамь  она  могла  бы  быть  создана 
профессорами,  если  бы  профессора  —  прибавляете  авторъ, — „не  боли 
бевсияьны  создать  для  университетской  молодежи  маня  услов!я  и 
формы  живим",— забивая  даже  при  атонь,  что  и  журналистика  ко* 
жете  оправдываться  такими  же  „если  бя\ 

При  такой  неограниченности  сферы  обвинешй  автора,  мы  заранее 
нросимъ  его  измнейя,  если  случайно  поймеиъ  ее  шире,  ч*мъ  то 
соответствовало  его  нам$рен1ю.  Но  онъ  не  будете  въ  прав*  возразить 
яамъ,  что  того  или  другого  онъ  не  думалъ  осуждать, — такъ  какъ  не 
позаботился  самъ  разграничить  т*  „новым  мдеи",  т*хъ  журналистов» 
н  беллетристовъ  и  ту  часть  молодежи,  которыхъ  предпринялъ  карать, 
отъ  тйхь  „новыхъ  идей",  ихъ  нобормвовъ  м  прмверженцовъ,  кото- 
рыхъ осуждать  не  думалъ. 

Подведясь  однммъ  выражетемъ  своего  оппонента,  г.  Цитовичъ 
предпринялъ  наследовать  естество  той  „живей  воды,  за  которой  у 
наеь  „люди  духовной  жаждой  томимые  ирйббгали"  къ  журналистики, 
а  не  къ  сослов!©  ирисяжиыхъ  учеинхъ,  т.*е.  профессоре».  Онъ  ста- 


хроника. — штивщц  овозпш.  821 

нить  вопросы  „что  же  «го  аа  жжвая  вода?"  Чтобы  безошибочно  отве- 
чать на  такой  вопросъ,  есть  только  одно  средство  —  сделать  точный 
химичесхШ  анализъ  „живой  воды".  Прн  огонь  оказалось  бы,  капе 
моменты  въ  ней — существенные,  каше  составлять  только  случай* 
ныя  примеси,  капе,  наконецъ,  только  механически  смешаны  съ 
первыми.  ЗагЬмъ,  уже  следовало  бы  определить,  которые  ивъ  ока* 
вавшихся  злементовъ  соответствую»  фииологическимь  потребметямъ. 
руесваго  общества,  и  которые  инь  не  соответствуют^  которые  полез- 
ны, которые  вредны.  Тогда  ж  уяснилось  бы,  что  общество  вынуждено 
было  искать  у  журналистики,  для  удовлетворен^  действительных^ 
своихъ  потребностей,  иного  такого,  чего  оно  не  могло  нн  мекать  у 
нрофессоровъ  прагматически  мзлагающихъ  снещальиостн,  ни  требо- 
вать отъ  нихъ.  Сверхъ  того,  допустимъ,  овавалось  бы  и  много  такого, 
чего  общество  въ  действительности  вовсе  не  требовало  н  что  пред- 
ставляло некоторый  увлечеюя  журналистики,  свойственный  всякому 
человеческому  делу.  Наконецъ,  уяснилось  бы  еще  и  количество  по- 
стороинихъ  элемеитовъ,  механически  смешавшихся  съ  проводивши- 
мися журналистикою  новыми  идеями,  а  именно— ^гЬ  исважешя,  иногда 
смешныя,  а  подчасъ  и  уродливый,  какимъ  могли  подвергнуться  но- 
выя  научный  слова  и  политически  понято  въ  умагь  мало  воспи- 
танныхъ,  нераввитыхъ,  но  самоув*ренныхъ  людей. 

Но  г.  Цитовичъ  —  и  8а  это  мы  наиболее  сетуемъ  на  него,  такъ 
какъ  онъ  выступаетъ  въ  качестве  представителя  ученаго  сословия — 
совершенно  пренебрегъ  основнымъ  методомъ  науки— аналивомъ.  Онъ 
смешалъ  все  въ  одну  кучу,  и  написалъ  вместо  наследована — 
нечто  такое,  въ  чемъ  истинное  соотиошете  вещей  заменяется  юмо- 
ряствчесвою  аллегоргею,  а  доказательность  равсуждешя — одною  •  бой* 
костью  полемическихъ  выходокъ.  Отсюда-то  и  произошла  полней- 
шая невозможность  составить  себе  какое-нибудь  понят — нротивъ 
чего  въ  сущности  онъ  ратуетъ.  Противъ  легкомыслия  журналистики? 
Противъ  развращетя  современныхъ  нравовъ?  Противъ  распущенно- 
сти молодежи,  или  противъ  безсил!я  университетскихъ  учеиыхъ  со- 
здать для  нея  „иныя  услов1я  и  формы  жизни?" 

Приводимъ  равсуждетя  автора  въ  той  случайной,  произвольной 
и  механической  свяви,  какъ  они  представлены  имъ.  Произвольный 
пр1емъ  начинается  съ  того,  что  вместо  изеледовайя  сущности,  со- 
става иовыхъ  идей,  иди  по  усвоенному  авторомъ  выражен!ю, — „живой 
воды*,  —  онъ  прямо  обращается  къ  розыску  „родинка,  ивъ  котораго 
она  выходить" .  Итавъ,  съ  самаго  уже  начала,  вместо  в4рнагонауч- 
наго  средства— химаческаго  анализа  „воды",  авторъ  прибегаетъ  къ 
щпему  чисто-гадательному,  къ  предположению  о  .роднике",  съ  темь, 
чтобы  по  свойствамъ  имъ  же  произвольно  указаннаго  родника  опре- 


822  метнись  ишюны. 

делить  свойство  выходящей  явь  него  тоды.  Родникъ  этотъ,  но  догадк4 
автора— пласта  крепостного  права  я  ирнмнхавшихъ  къ  нежу  учрежде- 
на. Разгулъ  животныхъ  инстинктовъ,  обусловленный  существовашемъ 
крепостного  права:  вотъ  что,  по  слотам*  г.  Цвговича,  наследовали 
отъ  „хвостатыхъ  отцовъ"  „хвостатые  дети"  50-хъ  ибОхъ  годовъ.  Д4- 
тяиъ  этого  перюда,  во  что  бы  то  ни  стало,  нужно  было  отстоять  преж- 
нюю необузданность  жрепостническихъ  повадогь  лени  и  половой  распу- 
щенности и  такжнъ  путемъ  уклониться  отъ  требованШ  наступавшего 
гражданскаго  порядка...  Они  отправились  на  поиски  8а  теоретиче- 
скими оправдатями  своимъ  крайне  практически»  порывамъ,  чтобы 
возвести  свои  животные  инстинкты  въ  рядъ  научныхъ  принциповъ, 
и  во  имя  этихъ  приициповъ  спасти  свой  наследственный  хвоста,  не 
дававппй  имъ  покоя*.  „Такова  была  задача*...  „Теперь  (?)  мы  знает 
гдф  находится  подлинный  родникь  живой  воды"... 

И  вотъ  изъ  этого  родника  идутъ  несколько  источников*,  кото- 
рыми русская  журналистика  и  рекомендовала  „д4тяжъв  пользоваться, 
для  того,  чтобы  въ  совокупности  эти  источники  произвели  потребный 
результата  —  теоретическое  оправдаше  разгула  животныхъ  ннстинк- 
товъ.  Первый  источннкъ — „последтя  слова  науки",  научающдя  не 
верить  въ  Бога;  второй  источнивъ  — ,  теория  рефлекоовъ  головнаго 
мозга",  уничтожающая  чувство  ответственности,  обязанности  и  долга; 
трепй  источннкъ— „рабочШ  вопросъ",  „борьба  труда  съ  капиталом*", 
которая  въ  Россш,  по  словамъ  иаследователя,  не  имеете  элементов*, 
тагь  какъ  капитала  н4тть,  а  школа  труда  разве  что  начинается  "(О, 
такъ  что  источннкъ  этотъ  ведетъ  только  къ  онравдашю  праадвости 
я  даже  воровства  .запряженной  лошади  у  вдовы-крестьянки  (непре- 
менно ввроветва?  непременно  воровства  у  крестьянки?  непременно 
у  крестьянки  вдовы?);  четвертый  источнивъ —  «общинное  владете", 
который,  впрочемъ,  какъ-то  недостаточно  уединенъ,  и  въ  мысляхъ 
автора— какъ  и  въ  мысляхъ  многяхъ  нашихъ  коясерваторовъ— сме- 
шивается съ  мыслью  борьбы  труда  противъ  капитала  и  (что  тоже) 
частной  поземельной  собственности.  Наконец*,  представляется  авто- 
ромъ  пятый  источннкъ,  въ  которомъ  вода  по  его  отзыву  .горячая, 
пенистая";  это — „женсвШ  вопросъ",  разработанный  въ  смысле  рго- 
1Швеш1а8,  „половой  подбор*",  растолкованный  и  примененный  въ 
смысле  ннчемъ  не  стЪсненнаго  удовлетворешя  полового  инстинкта. 
Этотъ  источннкъ  авторъ  описываетъ  съ  особенной  любовью  и,  разу- 
меется, у  него  не  обходится  безъ  „грязных*  ювокъ",  „эеленоватаго 
цвета  лица",  стрижки  волосъ  и  всЬхъ  т4хъ  ужасовъ,  которыми,  на- 
чиная съ  62-го  года,  те  мыслители,  съ  которыми  г.  Цитовнчь  теперь 
вступилъ  въ  союз*,  силятся  доказать  намъ  не  столько  прелесть  ,ки- 


хгонюи. — штииц  овозрздв.  828 

еейныхъ  барышень  (цель  слишком*  невинная),  сжажьво  необходимость 
разныхъ  меронр1лтШ  свойства  уже  вовсе  не  невнннаго. 

Когда  вследъ  за  такой  полемической  экекураей  г.  Цитовнчъ  объ- 
являете, что  народ*  не  пойдетъ  жъ  оиисаинымъ  сейчас»  источни- 
кам*, то  этому  легко  поварить.  Въ  самомъ  деле,  одно  И8ъ  двухъ:  иди 
вся  эта  аллегорш  есть  не  более,  какъ  шутовство,  ш  она  должна 
нвображать  какое-нибудь  действительное  лвлеше  русской  жизни.  Въ 
послЪднемъ  предположении  подъ  неа  можно  водвесть  только  одно 
действительное  явлеше,  а  именно,  что  некоторые  неразвитые  умы, 
лишенные  т4хъ  прочныхъ  нравственныхъ  осиовъ,  воторыя  могутъ 
быть  даны  только  семейнымъ  воспитагаемъ  м  никогда  не  могутъ 
быть  даны  ни  школою,  ни  чтешемъ  журналов*,  хватались  за  новый 
„жалшл  слова в,  върод*  „последннхъ  внводовъ  науки",  „рефлексов* 
головного  мозга"  и  „эманциоацш"  женщннъ,  какъ  ва  оправдание 
своей  нравственной  запущенности,  разнузданности  своихъ  животныхъ 
инстииктовъ.  Это  явление  могло  быть  у  насъ  и  можетъ  существовать 
еще  и  теперь:  понятно,  что  „народъ",  то-есть  неграмотная  н  полу- 
грамотная масса  не  воспользуется  такими  теоретическими  оправда- 
вши грубыхъ  мнстинктовъ  но  очень  простой  причине,  потону,  что 
ноняпя  о  „рефлексахъ  головного  мозга"  и  самыя  слова  этого  рода 
ей  совершенно  недоступны. 

Итакъ,  допустимъ,  что  явлеше  сейчасъ  указанное  у  насъ  действи- 
тельно встречалось  и  еще  встречается,  и  что  его  можно  было  на- 
блюдать именно  среди  молодежи.  Но  у  насъ  всегда  нреувеличивали  его 
звачеше.  Притомъ,  сущность  дела  не  въ  словахъ,  м  совершенно  все 
равно,  прикрывается  ли  нравственная  распущенность  учеными  ело* 
вами  или  не  прикрывается;  во  всякомъ  случае  не  эти  слова  слушать 
источниками  безнравственности,  а— грубость  иравовъ,  отсутствие  нрав- 
ственная ВЛ1ЯЮЯ  семьи,  дикость,  запущенность,  среди  которой  росли 
дети,  среди  которой  слагался  ихъ  характеръ.  „Народу*  н*тъ  никакой 
нужды  узнавать  мудреный  слов*,  чтобы  прикрывать  ими  то,  чтб  со- 
ответствуете нравамъ,  чтб  иввиняется  безчислениыми  примерами. 
Крестьянам  дети,  который  растутъ  въ  семье,  где  пьяный  отедъ 
бьетъ  мать  и  живетъ  со  снохою,  где  характеръ  съ  нежнейших* 
летъ  формируется  при  отсутствш  всякаго  нравственнаго  авторитета 
родителей,  где  вечертя  посиделки  молодыгь  людей  обоего  пола  сопро- 
вождаются самыми  циническими  шутками  и  забавами,  конечно,  не 
могутъ  ни  сохранить  нравственной  чистоты,  ни  выработать  въ  себе 
высоше  идеалы,  ни  прюбр4сть  чувство  нравственной  деликатности 
или  хотя  бы  брезгливости.  Соберите  вы  зтихъ  молоднхъ  людей  хотя 
бы  одного  пола,  и  держите  ихъ  въ  безбрачном*  состояши  до  20-ти* 
л4тняго  возраста  где-нибудь  на  фабрике  или  на  огороде,  и  внуии- 


824 

дпе  картину  самаго  циннчнаго  разврата,  безъ  всяваго  пособк  ,ио- 
сл&днихъ  выводить  науки"  и  „рефлевсовъ  головного  мозга8. 

Но  пойдемъ  далйе.  Мы  вовое  не  дуиаемъ  обвинять  въ  распущен- 
ности одинъ  народъ,  противополагая,  по  примеру  Чичикова — .про- 
свещен наго  дворянина  —  грубой  лакейской  фязншомш".  Вовьимте 
ваши  провинщальные  и  столичные  клубы,  въ  воторыхъ  участвуютъ 
женщины,  и  вы  убедитесь,  что  распущенность  и  отвращен1е  въ  труду — 
при  внутренней,  душевной  пустотЬ— еще  вЪргЬе  поощряется  страстью 
въ  иарядамъ  и  въ  картежному  выигрышу,  ч4мъ  страстью  цитировать 
Бюхнера  или  Дарвина.  Впрочемъ,  что  же  мы  говорить  объ  образо- 
ванномъ  сословш?  В&дь  самъ  авторъ  яркими  красками  живописуете 
вравн:  „никого  не  смущаютъ, — говорить  онъ, — тЪ  обыденные  случая, 
гд4,  отрешившись  отъ  предразсудвовъ,  на  арен*  свободной  любви 
подвизаются  прокуроры,  адвокаты,  чиновники  вс&хъ  в&домствъ  и  ран- 
говъ, — но  подвиваются  не  по  старому,  а  съ  надлежащими  ссылками 
иа  послЪдше  выводы  науки".  Очень  хорошо;  но,  во-первыхъ,  обвние- 
шя  автора,  стало-быть,  уже  не  могутъ  падать  спещальио  йа  моло- 
дежь, если,  по  его  словань,  прокуроры,  адвокаты,  чиновники  „веЬхъ 
раиговъ",  а  следовательно,  и  возрастовъ,  ведуть  себя  не  лучше  ея. 

ЗагЬмъ  спрашивается  уже  только,  какую  роль  тутъ  играютъ  япо- 
слЪдшя  слова"  науки,  и  въ  какой  агЬр4  „по  старому"  означенные 
чиновники,  купцы  и  купчихи  подвизались  иекЬе,  ч*мъ  „по  новому0? 
Неужели  г.  Цитовичъ  серьезно  думаете,  что  тотъ,  кто  подъпреджо- 
гомъ  .борьбы  труда  съ  вапиталомъ*  своровалъ  у  вдовы-крестьянки 
запряженную  лошадь,  тотъ,  который  извиняясь  рефлексами  голов- 
ного мозга,  иоступилъ  на  содержаще  къ  женщин*  (автору  известны 
даже  случаи  поступления  одного  на  содержате  къ  и&свольвимъ  жен- 
щинами сосгавляющимъ  между  собою  складчину),  т*  судьи,  которые 
сводничаютъ  своихъ  дочерей  съ  женатыми  мужчинами  подъ  предло- 
гомъ  свободной  любви,  или  т4  отцы,  которые  растлЪваютъ  своихъ 
дочерей  подъ  предлогомъ  полового  подбора — дЪлаютъ  вс4  эти  мерзо- 
сти не  потому,  что  они  сами — негодяи,  а  потому,  что  они  слыхали  о 
вншеприведенныхъ  учеиыхъ  словахъ?  Неужели  г.  Цитовичъ  можетъ 
дагЬть  серьёзное  убФждевпе,  что  не  буди*  „новыхъ  идей",  не  было  бы 
и  всЬхъ  зтихъ  прнмЪровъ?  Духовенство,  недостаточно  сильное  въ 
нравственному  вл1яшю  на  народъ,  наши  заботы  о  наблюдети  за  на- 
родными школами,  вм-Ьсто  принятая  на  себя  широваго  почина  въ 
уишикенш  ихъ,  семьи,  въ  которнхъ  д*ти  растутъ  среди  ежедневной 
брани  между  родителями,  отцы,  просиживающее  за  картами  то  время, 
которое  могли  бы  употреблять  для  сближешя  съ  детьми  и  вдшравле- 
шя  ихъ  умственной  жизни,  матери,  которым  страдаютъ  душевной  пу- 
стотой, не  им&юте  ми  одного  серьбвнаго  умственнаго  интереса,  ни- 


ХРОНИК!»— ВИТОВИИЙВ  0ВОЗРЗДИ.  825 

шю  чистя»  пристрасти  ш  къ  литературе  ни  къ  наук*,  ии  къ 
какому-либо  искусству,  женщины,  для  котернхь  единственные  живо 
ватрогиваюице  ихъ  интересы  представляются  ,обм*намв  ввглядовъ", 
прюбр*тешемъ  новой  шляпки  или  иартежныиъ  выигрышемъ,  мужчн- 
ны,  юторыхъ  не  увлекаеть  искренно  никакая  общественная  мысль  — 
уже  потому,  что  н*тъ  никакой  надежды  примфвенк  ея  в»  д*лу,  — 
все  это  общество,  лишенное  всякой  деятельности,  въ  которой  чув- 
ствовалась бы  общая  солидарность,  и  иотоиу  осужденное,  жить  гру- 
бым* эгоипюкъ,  такь  легко  переходящииъ  въ  етреилешл  чисто-жи- 
вотиня  —  нн*ютъ  ли  они  право  воебуждать  какое-либо  спещальное 
и8сл*довате  причииъ  нравственной  распущенности?  Зач*мь  же  било 
всуе  поминать  имена  Дарвина,  Бюхнера,  и  хотя  бы  русскую  журна- 
листику, которая  все-таки  старалась  по  мир*  воакожности  будить  ото 
общество,  аавлехать  его  въ  сферу  умственны»  интересов*? 

У  насъ  того  толковали  о  „вигилией* и  и  „ннгплнстахъ*.  Обли- 
чительная литература  этого  вопроса  почти  исчерпана  ею,  и  г.  Ци- 
тевич^  своей  брошюрой  только  весьма  нечувствительно  обогатилъ  ее. 
Но  ври  всей  своей  обишрносжи  эта  литература  неполна  въ  томъ  смы- 
сл*, что  никто  доеел*  не  занялся  И8сл*довашемъ  семейной  жизни 
въ  Роши  и  исторш  умственнаго  раввкНя  д**ей,  вабываемыхъ  оемьею. 
Вотъ  гд*  истинный  иашъ  иигилиаиъ.  Отсутств1в  нравствевнаго  авто- 
ритета родителей,  отсутствие  свнви  иежду  ними  и  детьми,  отсутствие 
руководства  и  хорошаго  примера,  отсутете  возвышениыхъ  интере- 
сов*,, которые  оживляли  н  питали  бы  духовную  жизнь  въ  сем**, 
отсутств1в  сферы  такой  деятельности,  въ  которой  могла  бы  прояв- 
ляться общественная  солидарность—это  ц*лый  рядъ  однихь  отрнца- 
Н1Й,  и  онъ-то  и  представляетъ  истинный  иашъ  иигиливмь.  Мы  должны 
откровенно  признаться,  что  семья  н*мецваго  колониста  •  есть  бол*е 
живой,  бол*е  свявуюпцй  своихъ  членовъ,  бол*е  нравственно- действую- 
щей ерраиивмь,  ч*мъ  семья  нашего  чиновника  или  куица,  крои* 
счастливыхъ  исключетй. 

Причины,  уваванныя  выше,  производить  то,  что  въ  действитель- 
ности русски  челов*къ  до  сихъ  поръ,  несмотря  на  славянскую  мяг- 
кость, бол*е  эгоиста,  ч*мъ  какой-либо  нностранецъ.  РусскШ  чело- 
в*въ  эгоистъ  не  въ  такою  смысл*,  что  ешь  готовь  арннесть  въ 
жертву  своей  личной  выгод*  или  личному  наслаждены»  интересы 
вс*хъ  своихъ  ближнихъ  и  судьбу  своей  страны,  н*тъ.  Онъ,  напро- 
тивъ,  очень  способенъ  на  самопожертвование,  въ  вид*  отд*дьныхь, 
случайным  фавтовь.  Онъ  охотно  подастъ  нищему,  охотно  ножерт- 
вуетъ  на  благотворительное  д*ло  или  на  поднесете  подарка  артисту, 
или  на  устройство  крейсерскаго  флота.  Онъ  вообще  склоненъ  къ 
щедрости,  особенно  въ  н*воторыхъ  случалхъ.  Но  въ  одиоиъ  онъво- 

Томъ  П.— Двкавгь,  1878.  68/и 


826  молпъ  ввтоиы. 

шбе  не  щедръ:  ойъ  крайне  'эвенеженъ  мыслю  о  чьпъ-яибо,  то  ете 
личныхъ  интереса»,  хотя  бы  это  бмли  интересы  •  бяшшЛшиаъ  къ 
«ему  лицъ.  Онъ  больше  сиособеиъ  неожиданно  сд&лать  чуиоввитель- 
ное  для  себя  денежное  пежертвовав1е  на  какое-нибудь  д&ло,  тбагь 
три  раза  к*  ряду  присутствовать  на  собрангяхъ,  въ  хоторыхъ  1» 
д*ло  будетъ  обсуждаться;  скор&е  решится  ваять  для  дйтей  дорого 
стоющихъ  учителей,  ч*мъ  станете  удалять  деталь  хоть  нежного 
своего  вреяеёи,  для  того,  чтобы  приблизить -ихъ  хъсвб*  ш  схЬдять 
за  ихъ  нраъственныиъ  развит!емъ.  Вообще,  русски  челтАшь  девять- 
десятыхъ  всего  временя  своихъ  равивпплетй  посвящаете  самому 
се#Ь,  не  только  свонмъ  д*ламъ,  но  евоимъ  забаваи<ц  своммъ  лич- 
нимъ  вкусами,  и  едва  ля  даже  на  одну^  десятую  думаешь  объ  ияге- 
ресахъ  близкихъ  къ  себ4  лицъ,  а  еще  менЬе  оба  иятереоахъ  обще- 
ственныхъ.  Шшецъ,  пожергвовавъ  какпъ-нибудь  два  гульдена  на  обще- 
ствеяное  дйло,  станете  болйе  заботиться  о  ненъ,  орвиетъ  въ  немъ 
бол*е  искреннее,  бол*е  живое  учаспе,  чгЬмъ  русский,  который  по* 
жбртвовалъ  10  рублей~-и  затЪмъ  нахнулъ  рукой.  Вагь  этопто  дговвмь 
беобаго  рода,  этотъ  недостатокъ  солидарности,  лмчная  жалечросхь, 
господствующая  въ  ум*  человека  надъ  т*ми  высокими  нобуждешя- 
мвг,  как1Я  могутъ  возникать  только  иэъ  глубокая  чувства  солидар- 
ности еъ  семьею  и  аат*нъ  съ  ебщесгвонъ  —  это-то  есть  истинный 
ваять  нигилиемъ.  Огь  него-то  происходить  и  то,  что  тгтакъ  мало 
дорожи  мъ  умсггвеинымъ  иятересомъ,  и  тасъ  легко  м*аяеиъ  убАжде- 
шя,  которым  несииъ  только  на- поката,  м  что  поэтому  въ  наеъ  тавъ 
мало  того  элемента,  который  предохраняет*  человека  отъ  впадени  въ 
жи8нь  чисто-животную. 

Теперь  спрашивается,  какое  же  право  им*ло  общество  ожмдать, 
чтобы  въ  той  его  части,  которая  представляется  собственно  моло- 
дежью, не  отражалось  й  легхомыслЦ  и  никоторая  склонность  къ  рае- 
пущейнооти,  и  легкое  усвоен!е  оенонатыхъ,  но  быншигь  въ  ходу  но- 
выхъ  идей,  и  даже  обращеше  ихъ  именно  въ  извннеше  ашвотнахъ 
инстииктовъ?  Какое  право  им*ла  нравственно-несостоятельная  семья 
требовать,  чтобы  д*ти,  который  росли  въ  ней  беаъ  нравственна™ 
руководства,  безъ  внииамя  къ  мхъ  уметвевнымъ  потребвостямъ,  бевъ 
выработки  чувства  уважешя  къ  родвтелямъ  и  нравственна!*  съ  нимъ 
родства,  не  являли  собой,  однажды  выйдя  нзъ  семья,  прим*ровъ  на- 
стоящей дикости?  И  почеиу  семью  могла  удивлять  ихъ  дикость  въ 
гЬгь  случаяхъ,  когда  она  проявлялась  въ  отсутствш  уважешя  къ 
чему-либо,  въ  душевной  пустот*,  въ  несерьввноиъ  отношении  къ  идо* 
долга  и  къ  самой  наук*,  яавонецъ,  хотя  бы  и  въ  алоупотреблетн 
т*ми   или  другими   научными   терминам   для  оправдали   такихъ 


I 


к 


хроник!. — Дотдошав  овозганп.  82Т 

«жяинктоуь,  которым*  отцы  ихъ  и  дяди,  а  иногда  к  катерн,  пре- 
давались дома  безъ  всякаго  научнаго  оправдан!*? 

Было  бы  противно  здравому  смыслу  допустить,  что  въ  какую-либо 
эпоху  молодежь  вся  поголовно  была  хуже  того  общества,  къ  кото- 
рому она  принадлежала.  Этого  не  могло  быть  и  не  было.  Молодежь 
Чйнла  лучше  общества;  даже  тотъ  студента,  который  (употребимъ 
«лова  г.  Цитоиича)  „обругала  Внрхова  и  ободьотилъ  акушерку* 
извиняя  себя  „новыми  словами",  быль  все-таки  выше  г&хъ  „судей, 
которые  сводничали  своихъ  дочерей0,  по  словамъ  того  же  г.  Цитовнча. 
Учащаяся  молодежь  обыкновенно  бываетъ  выше  и  чище  общества  уже 
потому,  что  молодость  вообще  отзывчивее  къ  влечеи!ямъ  благороднымъ, 
въ  8аият1Ю  идеями,  который— каковы  бы  даже  он*  ни  были — все-таки 
оказываютъ  на  нравственное  существо  человека  более  благотворное 
нл1ян1е,  ч*мъ  житейсшл  дрязги,  нажива,  и  бевсодержательння  наши 
увеселен1я.  Сверхъ  того,  молодежь  все-таки  стоить  близко  къ  науки, 
которая  можеть  только  возвышать  человека,  и  мнопе  ивъ  этой  моло- 
дежи, очень  мнопе,  если  не  большинство,  переносили  страшныя 
лнпюшя  и  вели  труженическую  жизнь  для  того,  чтобы  иметь  воз- 
можность учиться.  Неужели  же  молодежь  прежнихъ  временъ  была 
иравсгвеннйе  этой?  Та  кадетская  и  привилегированная  молодежь  за- 
мрытыхъ  8аведен1й,  которая  въ  старшихъ  классахъ  занималась  битьемъ 
и  ра8вращешемь  новичковъ,  которая  хотя  не  слыхала  о  „борьбе  труда 
съ  капиталом**,  но  еще  на  школьной  скамейке  толковала  обудущнхъ 
«вяткахъ,  и,  вытягиваясь  въ  струнку  передъ  начальствомъ,  тайкомъ 
проводила  время  въ  самыхъ  цнничныхъ  разговорахъ  и  самыхъ  раз- 
«ратныхъ  забавахъ?  Или  хотя  бы  та  университетская  молодежь  преж- 
ияго  времени,  у  которой  пьянство  и  драки  въ  неприличныхъ  местахъ 
«читались  признаками  добраго  бурша,  у  которой  карты  заменяли 
иынФшнЗе,  хотя  бы  и  незрелые,  сощальвые  толки,  и  которая  хва- 
сталась такими  подвигами,  что  иын&шнМ  типичешй  „нигилиста* 
въ  блуз*  и  длинных*  сапогахъ,  не  посм&лъ  бы  и  заикнуться  о  иихъ 
въ  кругу  своихъ  товарищей?  И  все-таки,  мы  убеждены,  что  и  тогдаш- 
няя молодежь  была  выше  и  даже  нравственнее  тогдашняго  обще- 
ства, общества  Чичиковнхъ  или,  если  пойдемъ  дальше,  общества 
€котйниныхъ.  Это  просто  законъ  природы,  на  которомъ  везде  осно- 
вано дальнейшее  совершеиствовате  человечества. 

Г.  Цитовичъ  видитъ  корень  нынешней  распущенности,  прикры- 
вающейся „новыми  идеями",  въ  врепостномъ  праве,  воспитаиныхъ 
имъ  животныхъ  инстинктахъ  и  отвращенш  къ  труду.  Но  это  гово- 
рится ииъ  самимъ  только  для  краснаго  словца,  для  прикрнт!я  либе- 
ральным* словомъ  чего-то  совсемъ  иного.  Определен1е  это  совер- 
шенно произвольно.  Въ  числе  описываеиыхъ  имъ  ,жаждущихъ*  и  тол- 

63* 


828 

пящихся  у  .источннковъ  жшвой  воды0,  юноши,  взросппе  въ  помЬ- 
щичьихъ  семьяхъ,  составляли  ничтежяое  меньшинство»  Большинство 
же  состояло  и»  дйтей  чнновниковъ,  духовных*  ш  вслкихъ  „разно- 
чинцовъ",  которые  никогда  Ганками  я  Палашками  и*  вмд&ли,  к 
должны  был  трудиться  болАе  или  мея!»  честно,  те  все-таки  тру- 
диться, чтобы  заработана»  себ*  хлйбъ.  Да  сверх*  того,  мы  уже  ужа- 
Ш1  на  тотъ  фавп,  что  идеаловъ  нравственности  напрасно  была  бы 
искать  и  въ  крестьянстве,  и  въ  фабричноиъ  люд&»  и  въ  соеловш 
городской  прислуги.  Полюбуйтесь!  чтб  д*лается  въ  втихъ  средах*» 
никогда  не  слыжавшнхъ  о  Дарвин*  н  „рефлексах*  новга".  Причем* 
же  тутъ  крепостное  право? 

Главный  обвиненья  автора  поел*  крепостного  нрава  падаютъ  на 
журналистику»  которая  популяризировала  „поелфдшя  слова  науки* 
и  проводила  „новыл  идеи".  Объ  этою  мы  будемъ  говорить  наиме- 
нее, такь  какъ  абсурдъ  втихъ  обвинетй  слишком*  очевиденъ.  Дру- 
гое д*ло,  самый  фактъ  „иовреждешя  нравов*";  всегда  найдется 
много  людей,  склонны»  новЪрять  атому  мнимому  факту.  Что  касается 
либеральной  журналистики,  то  кЬдь  въ  чнедй  поддерживаемых*  ею 
„новых*  идей8  были  и  тЬ  именно,  который  новели  къ  самой  отмАиЪ 
хрЪпостного  нрава  и  къ  проведешю  въ  жи8нь  других*  реформъ,  ш 
должны  новость  со  временемъ  въ  осуществлена  реформъ  дальний- 
шихъ,  который  только  и  способны  внесть  въ  общество  соонаще  со- 
лидарности интересов*,  дать  жмани  его  содержите  бол$е  высокое, 
ч4мъ  личная  нажива  и  карты.  А  относительно  „посл&днихъ  словъ 
науки",  им&ка  ли  журналистика  право  игнорировать  ихъ? 

ЗагЬмъ,  пусть  г.  Цитовнчъ  прямо  укажетъ,  въ  каких*  брганах* 
проводились  мысли,  что  рефлексы  головного  мозга,  борьба  8а  существо- 
ваше,  гнетъ  капитала  надъ  трудомъ  и  уравнете  жеящинъ  оправдывают* 
похищен!е  у  крестьянки-вдовы  (1)  запряженной  лошади,  поступлен!е 
женщин*  и  мужчииъ  на  содержите  и  подведеше  кавеннаго  ящика 
под*  общинное  влад&ше?  Нужно  ли  говорить,  что  таких*  органовъ  не 
было?  Но  очень  могло  быть,  что  дрянной  человЬвь,  такой,  который 
тридцать  л4тъ  тому  назадъ  э  посту  пи  ль  бы  на  содержаше*  безъ  вся- 
кихъ  оправдательныхъ  документовъ,  потому  что  ихъ  въ  то  „нрав- 
ственное" время  н  не  требовалось,  нын*  сдЬлавъ  то  же  самое,  ко- 
щунственно сослался  на  научную  теорш  борьбы  за  существование. 
Что  же  изъ  этого  сл&дуетъ:  то  ли,  что  дрянной  человЪкъ.не  быль  бы 
дрлннымъ,  если  бы  русская  журналистика  промолчала  о  Дарвин*  пе- 
редъ  русской  публикой? 

Если  бы  г.  Цитовнчъ  хотйдъ  быть  логичнымъ,  то  ему  во  всякомъ 
случае  пришлось  бы  обвинять  не  «только  русскую  журналистику, 
знакомившую  общество  съ  Фейербахоиъ,  Молешотоиъ,  Дарвиномъ  и 


ХРОНИКА.  —  ВНУТЛШНЯВ  0В03РДШВ.  829 

проч.,  ко  саиихъ  этнхъ  философовъ  и  ученыхъ.  Это  было  бы  я  бол*е 
логично,  и  бол*е  добросовестно,  в  бол*е  см&ло.  Тшкъ  поступай 
наши  гг.  Цнтовнчн  добраго  стара!*  времени,  когда  они,  по  словам* 
поэта,  жаловалось  на  журналистов*: 

Маю  ш,  по  ови  Мажома 
И  Гавота  вь  печать  провей, 
Кровопийцу  Лрудова,  адодйя 
Тьера  выше  небесъ  вознеси! 

Тать  посту  иаютъ  досел*  и  клерикалы,  жалующ{еся  на  „колебаше 
оевевъ"  к  „повреждвве  нравовъ* — с'ев1  1а  йш*е  к  Уо1Шге1  Такъ 
лостуинлъ  и  Прудонъ;  кап  мы  видфли  выше,  онъ  прямо  относя»  вяну 
яь  Вольтеру,  Руссо,  эициклопедяетажъ  и  первынъ  учителямъ  соща- 
ливыа,  а  на  къ  популяризаторам*  я».  Но  у  г.  Цитовича  не  хватило 
яа  это  храбрости,  и  въ  его  лиц*  учений  отказался  отъ  логики  для  того 
только,  чтобы  объ  эту  логику  не  споткнулся  памфлетистъ.  Для  этого 
г.  Цитовичъ  придумажъ  слДдующШ  нр1емъ:  въ  ЕвропЪ,  моль,  „иш- 
знжов  течеше  научной  мысли  даетъ  различные  боковые  потоки...  но 
тамъ,  на  м4ст4  все  это  безвредно  и  въ  общемъ  не  отклоняетъ  въ 
сторону  отъ  главнаго  русла41.  7  насъ  же  именно  ивъ  этнхъ  боко- 
вых* течешй,  особенно  ивъ  застоявшихся,  и  черпали  „живой  воды41 
и  „смачивали  ею  собственный  домашшя  недолги*.  Тавимъ  обраэомъ, 
г.  Цитоввчъ-ученый  спасаетъ  себя  отъ  неловкой  для  профессора  логи- 
ческой необходимости  явиться  открытнмъ  обвинителемъ  всей  современ- 
ной науки,  а  ва  то  г.  Цитовичъ-памфлетистъ  получаетъ  право  отно- 
сить оправдайе  воровства  лошади  у  крестьянки-вдовы  къ  русской 
журналистики,  черпавшей  ивъ  „боковнхъ  потоковъ",  а  не  ивъ  глав- 
наго русла.  Но  этотъ  щйемъ  оказывается  совершенно  несостоятель- 
ным*, потому  что  вс4  четыре  «источника41,  указываемые  г.  Цитом- 
чемъ,  кронЪ  общиннаго  владЪюя,  то-есть  и  ращонализмъ,  и  теор!я 
рефлексовъ  мое»,  н  вакоиъ  борьбы  за  существовало,  и  вопросъ 
объ  отиошеввяхъ  труда  къ  капиталу,  и  вопросъ  объ  уравнеши  жен- 
щннъ  —  заимствованы  вовсе  не  явь  какихъ-то  „боковых*  потоковъ* 
западной  науки,  застоявшихся  я  высыхающих*,  если  только  автор*  не 
отнеоетъ  къ  этммъ  потокамъ  и  имена  замйчатехьн&Йшихъ  предста- 
вителей всей  науки  именно  въ  главном*  ея  русл*,  то-есть,  въ  со* 
яременномъ  рационалистическом*  направивши. 

ВЛягь,  Прудонъ,  разсуждал  о  повреждении  нравовъ,  поступалъ  ло- 
гичнее и  доброеов*стн*е.  Правда,  всл&дсте  того  у  него  абсурдъ 
■  рельефнее  внстуяялъ  наружу,  ч*м*  у  иаоюго  автора.  Но  это 
дкяиегь  только  честь  Прудону.  Его  равсуждайе  за  то  цельно  я 
ясно,  а  у  г.  Цитовича  ваяиа  какая-то  полемическая  путаница,  въ 


830 

которой  невозможно  даже  уловить  съ  точностью,  кого  и  чтб  ояъ. 
въ  сущности  обвиняетъ:  крЪностное  право,  русскую журналистику, 
западную  науку,  защитнйковъ  общвянаго  начала,  ила  иужчинъ  во» 
ступагощихъ  на  содержате  къ  несколькими  жвнщинамъ  по  склад- 
чин* между  последними.  Въ  силу  его  разсуждешя,  означенные  муж- 
чины могуть  сослаться  на  русскую  журналистику,  ихъ  развратившую, 
русская  журналистика  —  на  европейскую  науку,  хотя  бы  въ  „боко- 
выть  ея  потокахъ",  а  европейсме  боковые  потоки  отв'Ьтятъ:  чтб  ж* 
мы — ничего;  мы  у  себя  дома  безвредны;  если  мы  оказываемся  вредны 
тамъ  у  васъ,  въ  Россш,  то  въ  этомъ  вина  не  наша,  а  вина  бывисаго 
у  васъ  крепостного  права,  которое  вскормило  вашихъ  духовных* 
бурсаковъ  въ  гаремахъ  крепостныхъ  девокь,  выростило  вь  ничего* 
нед&лаши  три -четверти  вашей  нынешней  нвтеллигенцш,  происхо- 
дящей  отъ  ра8ночинцевъ,  непривыкшикъ  ж»  труду,  обучило  ваишъ 
мЪщанъ  пьянству,  и  вашихъ  купцовъ  обжорству,  а  вашихъ  дворян*-» 
карьеристовъ  —  выходу  въ  люди  чрезъ  сводничество  своихъ  женъ 
и  женитьбу  на  любовницахъ  внатннхъ  лицъ.  Наконецъ,  сами  втн 
дворяне  —  такъ  какъ  мы  ихъ  назвали  последними  и  благо  ныиьче 
мода  на  исторически  ссылки  —  возразить:  а  развЬ  въ  прежняя  вре- 
мена не  существовалъ  1е  Рагс  аих  Сег&?  И  кто  навначалъ  неспо- 
собна™ герцога  де-Субизъ,  героя  Россбаха,  гламокомандующимъ 
французскою  арм1ею? 

И  веб  будутъ  правы. 

Не  будетъ  правь  только  самъ  г.  Цитовичь,  хотя  его  и  усиленна 
ооравдываютъ  ныне  „Московсшя  Ведомости11.  Ояъ  не  останется  пра- 
вымь  потону,  что  окажется  уличеннымъ  во  вражде  съ  логикою,  <п& 
несовместимо  съ  серьезной  разработкой  науки;  потому  что  окажет- 
ся повиннымъ  въ  подсказыванш  вновь  старыхъ  обиикенШ  реакцюн- 
вымъ  похотямь,  и  также  потому  что  не  будеть.иметь  за  себя  даже  тога 
снисхождения,  на  которое  даютъ  право  смелость  и  откровенное» 
обличителя,  хотя  бы  само  обличен!е  было  абсурдомъ.  Вотъ,  напр., 
Прудонъ  говорить,  действительно,  смело  и  ясно,  что  раавратъ  исхо- 
дить отъ  самой  мысли  объ  уравненш  женщины,  объявляетъ  прямо — 
„я  отрицаю  женсше  гейш",  отделываете  не  стесняясь  и  Вольтера, 
и  Руссо.  А  г.  Цитовичь  желаетъ,  по  известной  пословице,  иневин* 

ность  соблюсти,  т.-еп  оказать  все  уважеше  Вольтеру  и  Руссо,  и 

написать  что-нибудь  совершенно  безопасное  и  желаивое. 

Г-нъ  Цитовичь  въ  одномь  месте  ссылается  на  „известное  пояоже- 
ше  д ель,  которое  саязываетъ  профессоровъ  по  рукам*  и  по  ногаиъ*; 
говорить:  *ны  безсильны  создать  для  университетом^,  молодежи 
иныя  условия  м  формы  жизни ц,  и  замечаем;  что  „вотъ  опить  одинъ 
нзъ  т4хъ  частныхъ  случаевъ,  где  водворяющее  новую  мысль  налог 


ХРОНИК!.  -—  МГГРМЮ10ВОЗРФШ1.  $911 

дню  кеб*  сдушйжнхъ,  ее  цЬвныхъ  и  вАриыхъ  союадщовъ".  Но  да 
мйюлии*  себ&  усомниться,  чтобы  путь,  избранный  г*  Днтолнчемъ, 
наиболее  еии-в&теюовалъ  оовдаию  и  дм  молодежи,  и  дм  самявд 
ярвфессоронь,  ивылъ  условШги  форм*  «дане.  По  «равней  л&р&  р& 
яонощь  г.  Цитовичу  уже  явились  таюе  сеюемик*,  отъ  которых»  адеод 
меа*е  можно  ожидать  оод*йстшя  къ :  «овдаядо  новыхъ  у&ювй  и 
формъ  живнк.  Приверженца  а  Цнтовича  прияюаютгь .  дока  да  «го 
защиту — строгать  цензуры,  а  въ  гнедкрйоламяе  выражаемых*,  рмъ 
пожелашй  объ  „иных*  усяовшхъ\  укаинвають  н&необдодидо&ть  от- 
мены яотЬшиго  университетского  устава,  т.-е.,  на  устрананде  въ 
университетах*  шборнаго  напала  и  попов  додчннеше  ю  чинов- 
иикамъ.  Конечно,  сек  рове  да  Ьсшле!  Но  для  г.  Цитовича  было  бы 
лучше,  если  бы  его  обямчешя  и  крайшя  ниЬшя  приписывались  только 
одному  смЬпеияо  пойл'пй.  Для  публицист,  искренно  желающаго 
университетам*  иникъ  услев(й  н  им&шцаго  яедыя  дредетавдешя  о 
действительности,  слняпммгь  очевидно, .  что .  ве-  русская  журналистика 
н  не  „живая  вода"  служа»  грутъ  главною  пои&хой;  для  него  не 
можетъ  даже  подлежать  вопросу,  въ  чемъ  иогутъ.  нредедаваться 
и  для  унинрентетоеъ,  и  для  всей  умственной  живни-въ  Росши 
главная  условхя  кдоронья  и  благосостояния.  У  самом  г-на  Цитович* 
можно  найти  немота  танъ,  гд4  онъ,  объясняя  безвредность  на  За* 
над*  т4хъ  же  идей,-  лоторыя  у  насъ  д&лаютоя  зловредными,  гово- 
рить о  ширскомъ  (т.-е.  не  увкомъ)  на  ЗааадЪ  течеюн  науяней  мысли. 
Если  же  все  это  г-ну  Цитовмчу  изв$етно,  то  къ  лежу  же  онъ  при- 
зываете вс*  небесные  громы  на  русскую  либеральную  журналиста^ 

Но  въ  последнее  время  русской  либеральной  журналистки*  прили- 
лось перенести  нападете  не  отъ  одного  ма  Цитоогац  а  также.исгь 
другой  стороны,  повндшгоку,  не  имеющей  ничего  общаго-  съ  настрое» 
темь  автора  упомянутой  брошюры,  Отъ  г.  Цитовича  мы  увнаёмац 
что  русская  либеральная  журналистика  только  развращает*  свокхъ 
читателей  к,  по  заключительным*  словам*  его  брошюры,  „подъмйт- 
кой  иноземны»  и8д*лИ  нов*йшаго  фасона  торгуеть  отечественнымъ 
старьемъ:  трйнкамн  м  битой  посудой,  не  прибранными  нося*  19-го 
февраля  18в1  г.и.  Въ  противоположиомъ  воиц*,  въ  одномъ,  .и** 
роятно,  заграничном*  ивдайи,  равдаютея  о  то*  же  нашей  жур- 
налисток* совершенно  сводные  отанны,  которые  огрицаютъ  даявв 
самое  нрмннан1е  либеральной  нублнцметмки,  утверждают**  что  ш 
деяиоъ  — *■  епмть  „разиня  ротъ  к  ждать  шмыгаем*";  что  либерале** 
въ  русской  поката  имев  н*т*,  что  реформы  явились  так*,  сажм 
собой,  без*  веянаго  учаойм  ебщоетиеямй  шшк,  выражаемой  дет 
чатью,  въ  жнъ  осущеопуивш  Вм*ст*  те  т*цъ*  яки  до  атоагьфаз* 


832 

союзники  г.  Цитовича  стараются,  по  его  метод*,  ешЛштяь  вс*  органы 
русской  печати  го  одну  жучу,  такъ  что  всякая  отдельная  оЩнбиа 
ш  дачная  недобросовестность  ложились  бы  на  ответственность 
всей  либеральной  печати,  н  доказываю»,  что  никто  ивъ  ея  деятелей 
не  имеете  я  права  на  навван!е  либерала.  Кого  нельзя  унревнуть  въ 
корыстной  ц*ли  или  въ  противореча  вгЬиъ  известна»  и  не  под- 
лежавши» спору  нрняципаиъ  либералнвна,  у  того,  опять  по  метод* 
г.  Цитовича,  выдергивав»»  какую-нибудь  отдельную  фраву,  хотя  и 
не  противоречащую  те»  же  яринципамъ,  но  получающую  въ  от- 
дельности, помощью  иам4рениаго  нсиажешя,  совсе»  не  тоге  сиыслъ, 
какой  она  имела  въ  цельно»  раэсуждеши.  Все  это  делается  съ  целью 
стереть  вс*  равлич1я,  приравнять  ве&хь  въ  наименее  заслужя&ающн» 
уважеия  и  вагЬмъ  сказать  молодому  пошмНМю  —  полюбуйтесь  на 
русскую  либеральную  прессу,  на  русскнхъ  лвбераловъ;  они  таковы, 
что  заслуживаю»  только  вревр*шя.  ЗагЬмъ  внвадь  одннъ— добро- 
совестность и  истина  только  у  них*.  Крайности  сходятся  во  всенъ: 
подобное  же  убеждеше,  вероятно,  ниеетъ  и  г.  Цитовнчъ  въ  отноше- 
ши  самого  себя. 

Если  бы  въ  отношеши  либеральной  печати  отрицалось  знаше, 
опровергались  бы  ея  ннеюя,  если  бы  глумились  надъ  ея  слабостью; 
тогда  она  молчала  бы,  помня  одно— равное»  обеюднаго  положения, 
делающую  полемику  не  совсемъ  удобною.  Но  д*ло  идете  совершенно 
о  другонъ,  и  нотому  она  молча»  не  можете. 

До  сихъ  порь,  вступать  въ  открытую  полемику  съ  мнешяии, 
выражаемыми  издалека,  решались  только  таше  органы,  моторне  счи- 
тали, что  „крешил*  слова  русскаго  лексикона  не  только  не  уменьшаютъ 
силы  деводовъ,  но,  напротнвъ,  увеличиваютъ  ее.  Введенный  ним  въ 
употребление  прйе»,  действительно,  и  установился,  даже  сделался 
какъ-бы  услошеиъ  вше  дна  поп,  то-есть  таннмъ,  бевъ  соблюдет*  кото- 
раго  самое  разеуждеше  объ  известный»  теадеяцшхъ  становится  на 
практике  затруднительно.  Но  кашл  же  были  последсяия  этого? 
Вовсе  не  те,  на  кат  равечкшвали  авторы  подобны»  пр^емовъ, — 
а  потому,  ионробуемъ  отложи»  въ  сторону  все  кадеяфикацш,  съ 
какамн  люди,  етояоце  на  почве  законности,  обыкяевана»  обращались 
у  насъ  въ  нарушителя»  ея1то*есга,  такиввалифнкацш  какъ,  напр., 
преступны*  попытки, .  покушетя  на  государственную  измену  и  т.  д. 
Вооробуеиъ  рассуждать  совсемъ  бе»  евмтето»  о  явныхъ  наруше- 
ийахъ  законности.  Вы»  ноже»,  намъ  удастся  бе»  таго  еще  бо- 
лее уяснить  сущность  дела.  Въ  наше  время  это  становятся  просто 
необходимостью,  и  нолчашеиъ  вельвя  отделываться,  несмотря  на  вс* 
выгоды,  мак1я  представляются  этой  светской  для  жалмщяге  лично. 

Но  прежде,  ч*мъ  разбирать  ту  роль,  макую  хотягь  ввятъ  на  себе 


химика.  —  М1ТИЛНИ  сисврмп.  333 

м  Росши  нкютерие  наши  «вне  мыслители,  бросаю  взглядъ  и* 
звами]е,  которое  «гЬеть  иь  Гермаши  нарпя,  принимаемая  ими,  по- 
индииоиу,  8&  образець.  Сощальио-деиократичесвад  нарпя  въГерма- 
нк  въ  само»  д*л«Ь  ее»  действующая  политическая  парпя  и  можно 
даже  сказать,  единственная  парпл  решительной  оппозицш;  вовсе  не 
нъ  сущностц  ея  учсш,  а  ииенно  въ  этомъ  последнею  обстоятель- 
стве и  заключается  весь  секреть,  ея  силы.  В»  виду  замедлешл  поли- 
тическихъ  преобразовали,  которня  соответствовали  бы  действитель- 
ншгь  инн&шнижь  потребноегямъ  германской  нищи,  и  в»  виду  факт* 
ческой  слабости  либеральны»  парпй,  главнейшее  значат*  соцааль- 
но-денохратической  нартш  въ  Гермаши  н  заключается  въ  томъ,  что  она 
есть  нарпя  решительной  оппевяцш,  не  поддающейся  на  компромиссы. 
Въ  этомъ  смысл*  собственно  акоиомичесшл  учешя  этой  нартш  пред** 
етавляются  второсгеденнымъ  элементом*.  Невозможно  поварить,  чтобы 
оодмиллюна  избирателей  въ  грамотной  Гермаши  был»  действитель- 
но убФждеиы  въ  возможности  немедленнаго  увразднетя  собствен- 
ности посредством*  револхщ)м1  Но  зтн  полмиллиона  подаю»  голоса 
на  сощальныхъ  демократовъ  именно  потому,  что  сверились  въ  ту 
либеральную  оииовящю,  которая  вотъ  уже  тридцать  л4тъ  (съ1848г.) 
ничего  яе  могла  добиться  отъ  прусскаго  правительства.  И  действи- 
тельно, въ  т*хъ  местностях*  ииперш,  где  имеют*  вл1яше  иныя 
действуюпця,  бееуслонно-онпознцюниыя  нартш,  вавь-то  катоянчеовая 
и  нацюнальныя  (польская,  французская),  вште  соц1альныхъ  демо- 
кратовъ оказывается  ничтежяымъ;  они  тамъ  заменены  другим*, 
весьма  живнмъ  оппозиционным*  элементомъ.  Стало  быть,  главный  ихъ 
успехъ  и  въ  других*  местиостяхъ  Гермаши  зависит*  не  столько  ояь 
ихъ  экономических*  учашй,  сколько  отъ  обстоятельствъ,  дающихъ 
имъ  значен»  единственной  решительной  ошюзищоиной  парпн.  Все 
его  надобно  понимать. 

Теперь  скажем*  несколько  слов*  о  самой  точке  спревдетя,  явь 
которой  вышли  разныя  сощадистичесия  ученая.  Точка  ота  —  не* 
удовлетворительность  экономмческаго  быта  рабочихъ;  отсюда  стрем? 
лете  хъ  улучшению  этого  бита,  посредством*  сближения  проязводя- 
теля-рябочаго  съ  потребителем*,  при  устравенш,  по  мере  возмож- 
ности, того  посредничества  или  хоммисаонерства,  которое  дожить 
въ  рукахъ  орудия  производства.  Пока  ото  стремлепе  держится  ма 
почве  науки,  и  иска  оно  переходить  хотя  въ  праятеспе  опыты,  но 
совершающиеся  въ  строго-законных*  формахъ,  яашя  установлены  въ  той 
млн  другой  стране,  —  въ  неиь  не»  ничего  стралиаго.  Сама  госу-» 
дарствевиая  ыасть  во  ве*я*  странакъ,  более  или  менее,  пыталась 
иъ  отделишь  случаях*  регулировать  некоторый  условия  для  оба»* 

шя  народнаге  иредовеяветшя,  иногда  устаиовляла  таксы  на  яе- 


884 

которые  продував  продоолвсявш  н  воегща  старалась  в*  своих»  хо- 
зяйственных* оиеращях*  тгЬть  жЬша,  но  возможности,  съ  самими 
производителями,  устраняя  перекушцияонъ  или  коммнасаонероа»,  и 
даже  принимала  вь  никоторых*  случаях!*  и&ры •  проставь  монополи- 
стов*. Всего  нисколько  лЪтътЬиу  назад*,  в»  Петербург*  существо  г 
веля  таксы  на  никоторые  продукте  и  принимались  мЪрм  против» 
дровяной  моиополяц  полицейское  -увравхеше  само  закупало  дрова, 
раздавало  ихъ  жителян*  по  дешевой  ц4н*  л  т*м*  олранячввал» 
жестокШ  произвол*  маииталистекь-пронышлениивов*. 

Напоминаем*  т  вовсе  не  съ  ц-Ьлью  преувеличивать  значение 
таких*  м4р*,  но  только  для  того,  чтобы  покивать,  что  стремление  па- 
ночь  бедному  люду  против*  безграничной  зксплуатащи  никогда 
окончательно  не  отвергалась  государственной  власть».  И  самое 
устройство  производительных*  артелей,  даже  съ  помощью  оть  госу- 
дарства, еще  недавно  признано  виляем*  Бисмарком*,  вь  его  р*чм 
лротнвъ  социалистов*,  за  мысль,  которой  он*  сочувствует*  м  кото- 
рую быль  бы  готовь  осуществить,  если  бы  ему  увавали  практически 
способъ  для  ея  осуществлена.  Искренно  или  неискренно  говорить 
он*— это  другой  вопрос*»  Мы  хоти»  только  доказать,  что  нь  са- 
мой мысля  о  государственной  ииищативЪ  для  улучшетя  бита  рабе* 
чей  массы  н4т*  ничего  страшнаго*  Привнате  земельной  собствен- 
ности ва  крестьянами  вь  Росаи  было  даже  ток*  и  названо  «улуч- 
шении* быта41  крестьян*.  Само-собою  разумеется,  что  вь  т4гь  стра- 
нах*, гд*  существует*,  привианная  законами,  политическая  борьб* 
иартШ,  виолнЪ  мыслимо  и  законно  стремление  парт»  рабочих*  нр»- 
обрЬсгь  возможно  ббльшую  силу  в*  парламент*  я  добиться  оть  го- 
сударства м*ръ  для  улучшетя  бега  рабочий*— -и  хеш  бы  нонытокь 
устройства  больших*  производительных*  артелей*  8д*сь  представ- 
ляется уже  только  практически  вопрос*  об*  осуществимости  такого 
чи<т»-ассоц1ац1ен*аго  производства  в*  больших*  размерах*.  До  ни 
страшнаго,  ни  преступнаго  в*,  самой  мысли  о  них*  вЬть — или  при- 
шлось бы  признать  опасными  людьми:  князя  Бисмарка,  тайиато  со- 
вйтныаа  Вагемера  и  т*х*ь  пасторов*,  которые  недавно  пронов&дываля 
вь  ПрусЫи  тавъ^навваавинй  „хриспаяийй  социализм*".,  Все  эаконяо 
и  лред*лах*  закона,  равиаго  для  вс*хь-~и  ничего  н*гь  страшнаго 
в*  попытках*  мирных*,  не -грозящих*  никому  яасил!е|гв. 

Опасность  якяет  явнтьел  топко  тогда,  когда  заходит*  р*чь 
о  том*,  чтобы  насильственно  переиначить  весь  общеегаешшй  била 
по  программ*,  выдуманной  кйидоо,  или,  лувдпе  саазацъ,  но  десяти, 
весьма  не  сходным*  между  сабо»  программам**  изобретенным*  раз- 
ными „фракциями",  — когда  хотят*  силою  упразднить  собственность 
и  установить  общее  нладМе.  Эта  опасность  велика  погощу,  что 


ХРОНЯДА.  —  ВЯ9ТРВЯШ  овозрмив.  88& 

др^дполглетъ  реаруш№в,  страшчую  ыеждоусебящу,  *  въ  вявдфчев!* 
ааоеъ  и,  быть  .  может»,  ~?*  гибель  цивилнвацш.  Но  яротжвъ- итого  ест* 
сильное  средам:  надо  же  сволъво-тнибудь . надеяться  ва  здравый 
емыслъ  народсЫ-^онъ-то  я  есть  это  сильное  средство.  Боле  бы  къ 
сощальио-демократическому  даджевйо  ш  Германш  не  примешивался 
элемента  политически,  если  бы  друпя  либеральны*  партии  имели 
темъ  более  серьезное  виачете,  ч$мъ  какое  —  въ  силу  существую- 
щнхь  обстоятелъствъ  —  он*  могли  нребрйсть,  то  здщальнце  демо- 
краты, ян  убеждены  въ  этояъ,  лишились  бы  главного  элемента 
своего  успеха  и  главной  своей  еиды.  Ояи  представлялись  бы  тогда 
уже  не  единственной  действующей  яарпею  р4вд;тельвей  оппозиции 
а  главнымъ  образом*— няенно  только  поборниками  абстрактна™  ком? 
ыунивма.  Тогда  изъ  полу.тмядл1она  ихъ  избирателей .  отъ  ннхъ,  на- 
верное, отпади  бы  три-четверти,  танъ .  какъ  водворение  коммунизма 
путемъ  насилия  иретивце  здравому  смыслу  народа. 

Но  обратимся  теперь  къ  раасуждешямъ  собственно  вашихъ  но- 
выхъ  мыслителей.  Ояя  объясняйте,  что  не  хотятъ  предрешать  во- 
дросовъ,  наоающикоя  чаотныхъ  формъ  будущаго  сощадисгачесваго 
строя,  и  вредоетавляютъ  будущее  будущему;  что  они  въ  настоя- 
щею берутся  тодьдо  ва  осуществление  народной  раводюдщ,  которая 
одаа  въ  состояшн  развить  будущей  сододиетическШ  строй  явътекъ 
элементарвыхъ  осяовъ  сощалн&ма,  который  уяю  совдянр  аъ  умах^ь 
народа.  Итакъ,  они  берутся  вызвать,  революции  для  оеуществлешя 
такого  •  строя,  которая  сами  не  въ  состояния ,  даже  равнять,  т.-е.  ко* 
торый  яяъ  въ  сущности  иеизвестенъ.  А  между  темъ,  они  наивно 
нревозгяащаютъ,  что  сощалнзмъ  есть  высшая  форма  всеобщего  вое- 
человечвсваго  счастья, ,  какая  когда-либо  выработнвалас*  чеяов^че- 
скнцъ  равуломъ,— что  нить  для  него  ня  иола,  ни  возраста,  на  ре- 
липи,  ни  шицональнрстн,  ня  ыасеовъ,  ни  содовМ:  всехъ  онъ  зо- 
вете на  чудный  пиръ  жизни,  всймъ  онъ  десть  мнръ»  свободу,  счастье» 
сколько  каждый  можетъ  взять. 

Возможно  ля  утверждать  это,  гвогда  еще  не  зядощь  самого  того 
огрел,  роторый  дмяенъ  осуществить  такую  Арвядш,  когда  втотъ  строй 
еще  только  ядеЬвтъ  возникнуть  въ  будущемъ  явь  кавнхъ-то  вломевг 
таряыхъ  осяовъ,  лежащяхъ  въ  удоъ  народа.  А  чтб  если  основы  втя 
окажутся  гораздо  бдяяю  въ  упраэлендю  станового  пристава,  чем»  *ъ 
«чудному  няру  здзри?а  Да,  но  ведь  мыслители  нредволагаат.  „шя- 
рокую  .лрояявёдьт.мей  сощаднзи»  въ  народ*".  Стало-бытц  ж  буду* 
щЛ  овп1алвотячеек1й  строк  долженъ  самъ  развиться  язь  основ*,  ко- 
торый созданы  въ  умажъ  наряда,  ао*  наоборот,  строй  втотъ.  уже 
иредрещенъ  ж  уму.  народа  делдюнствуегь  сообщиться  широкою  яро* 
ловкдью  седЬмвма,  Да  его  ясно  к  явь  слою,  что  еещаяяшъ-'-шне-» 


886 

шая  форма  всечелов-Ьческаго  счастья,  какая  только  когда-либо  выра* 
ввтывалась  челов4ческиигь  разумомъ.  Стало-бнпц*— вто  уже  форма, 
выработанная  въ  настоящее  время,  —  до  такой  степени  обработан- 
ная, что  можно  ее  сравнивать  со  вс&мн  иными  известными  формами 
общественна!*  быта  и  отдавать  ей  нредпочтея1е.  Форма  эта  де  та- 
кой степени  предрешена  м  выработана,  что  оказывается  вовможмыжь 
указывать  теперь  даже  на  н&которыя  второстепенный  ея  особенности: 
для  нея  н4тъ  ни  пола,  ни  возраста,  ни  нащональности  и  т.  д.  Повво- 
лительно  однако  сомневаться,  ото  хотя  бы  элемеитарныя  основы  строя, 
не  признающаго  ни  пола,  ям  нацкигальности,  ми  релипи,  были  уже 
въ  настоящее  время  „созданы  въ  ум4  народа",  въ  которомъ  мужья 
едва  ли  не  поголовно  тиранствуют  надъ  женами,  в*ря,  что  жена — 
собственность  мужа,  съ  той  только  разницей  отъ  вещи,  что  ее  яса- 
я*ть  нечего,  а  надо  учить;  отрицало  релипи  и  нащональности,  оче- 
видно, также  плохо  вяжется  съ  тЬми  элементарными  основами,  ко- 
торый покам&стъ  соэданы  въ  ум*  народа. 

Пусть  намъ  позволено  будет  на  минуту  забыть,  что  мы  ведемъ 
разговоръ  съ  такими  мыслителями,  которые  сами  объявлять  сво- 
ямъ  девизомъ  9 активную  борьбу0,  то-есть  —  то,  чтб  мы  назовет 
ввстралегальннмн  д&йств1яии.  Иначе  отъ  насъ  потребуют  такого 
грома  осуждай,  за  кеторынгь  совершенно  пропадет  аргументация. 
А  она-то  именно  м  нужна.  Бранью  мы  меряться  не  будемъ;  поме- 
ряемся мыслями.  Проведемъ  параллель. 

Дано  такое  положензе:  одни,  действительно  лодъ  покревитель- 
<*твоиъ  ааконовъ,  хотя  и  не  еовсЪмъ  безопасно,  въ  течеши  16-ти 
л*гь,  со  времени  19-го  февраля  1861  года,  выражают  насущный 
потребности  общества;  они,  следуя  славиниъ  предан!ямъ  Посошкова 
в  Новикова,  будятъ  его,  проводя  въ  еовнайе  общества  необходн- 
мость  первой,  истинно-великой  реформы— отмены  рабства,  и  дости- 
гают того— невнданнаго  досол*  примера— -что  большинство  самих* 
рабовладЪльцевъ  въ  моментъ  освобождетя  рабовъ  не  решается  вы- 
мазаться кр-Ьпостйиками,  что  этот  иве  класоъ  постав ляетъ  добросо- 
вйствшсъ  осуществителей  великан»  д*ла —  мнровыгь  посреднике» 
оерваго  пер!одв;  рааработываютъ  вопросъ  о  новой  судебной  органы- 
вац1М,  старательно  ищут  средины  между  фртщувскимъ  прокурор* 
етвомъ,  безусловно  обвиняющимъ,  и  англМскимь  требоватемъ  чаег- 
аа*о  ббвяпгяеля,  который  не  всегда  является,  проводят  въ  жмвяь 
учреждете  присяжных*;  раэработывают,  вь  предйлахъ  вовиожиоетн, 
войросъ  школьный,  вопросъ  ебъ  умственной  будущности  Росся,  за- 
ботливо откликаются  на  потребности  земства,  будят  общество  м 
стараются  поддержат  малАйяНй  нракгнческ1й  признак*  его  само- 
стоятельности, его  охоты  действовать  для  реальной  польза,  для  нр»- 


хронюи. — вигггаянвв  овозгъш.  887 

успйяюя,  для  удовлетворенье  д&йствятельныхъ,  насущныхъ  нуждъ» 
И  все  это  —  те  беаъ  риска,  хотя  бы  ряска  бить  непонятыми,  при 
данныхъ  условйяхъ. 

Съ  другой  стороны,  мы  виднмъ  мыслителей,  являющихся  к  .две- 
надцатый часъ",  чтобы  сказать  ваш,  что  все  это — ввдоръ,  что  ни- 
какой заслуги  у  иасъ  яФтъ,  что  мы  поголовно  лжемъ,  что  мы  только 
прислуживаемся,  что  мы  несостоятельные  и  безнравственные  писателя 
я  что  только  они,  эти  мыслители..*  Чтб  же  они  открыли?  Отрицатель- 
ный стороны  нашей  жизни — мы  ихъ  впали  беиь  ни».  Чтб  они  пред- 
лагают В8ая&въ?  Лассаля? — Онъ  говорить  не  то,  чтб  говорить  они. 
Съ  основными  мотивами  его  деятельности  находить  вовможнымь  со- 
гласиться даже  вндаь  Бисмарк.  Барла  Маркса? — Маркса»  какь  и 
Лассаля,  мы  зналв  раньше  ихъ.  Но  Марвсъ»  котораго  они  такъ  трхум- 
фально  противопоставлять  Дасеалю,  никогда  не  явзводилъ  своей  про- 
граммы до  учешя  обь  учрежден»  „кавачьнхъ  круговъ",  вольных* 
автономныхъ  общинъ  съ  выборными  ответственными  и  всегда  си*- 
няеыыми  исполнителями  народной  воля:  сами  приверженцы  Маркса 
ирнвяаштъ  эти  автономный  общины — нелепостью.  Ставить  культур- 
иымъ  вдеаломъ  въ  Х1ХсгагЬтш  „казачьи  круги" — слишкомъ  наивно. 

Мыслвтели-ревелющонеры  утверждать,  что  такова  была  всегда 
неизменная  я  программа8  народныхъ  револющонеровъ-соцйалистовъ  въ 
Россш:  Пугачева,  Разина  и  ихъ  сподвижняковъ,  я  что  такова  же 
она  „безъ  сожн&шл*  остается  я  теперь  для  громадиаго  большинства 
русскаго  народа,  а  погожу  ее  и  усвонваютъ  они  —  „революцижеры- 
яародникн".  Пугачевь  сощалнстъ!  Въ  какомъ  же  смысл*?  Въ  томъ 
ля,  что  онъ  прововглашаль  себя  царемъ,  прикрываясь  мнимымъ  ди- 
настичеекнмъ  правомъ?  Или  въ  томъ  только,  что  онъ  обьявляль 
уничтожение  крепостного  яга?  Но  в4дь  революцюиный  пр^емъ  самъ- 
по-себ*  еще  не  есть  принципъ  оощалиана,  а  отиДяа  вр*оостиого 
права  требовалась  и  осуществлена  тавже  не  омцалистами*  Въ  той 
самой  „знаменитой  р&чи  объ  идей  рабочаго  сословия",  на  которую 
мыслители  ссылаются,  Лассаль  определить  значение  крестьянский* 
возеташй  вь  Германии  и  не  только  не  видЪлъ  въ  нихь  „оощализма", 
но  наэывалъ  ихъ  реакционными  движешяяи — въ  томъ  смысл*,  что  они 
одушевлялись  идеею  среднихъ  в*вовъ,  а  именно,  что  всякое  право  всхо- 
дить иэъ  влад*Н1я  землею,  и  домогались  прнанашя  и .  освобожден!* 
ирестьянскаго  землевладения,  непосредствееныиъ  подчинешемъ  его 
имперской  власти.  Не  то  ля  самое  выражадъ  собою  Пугачввъ,  съ 
тою  лишь  разницей,  что  и  власть  государственную  присооявадъ 
самому  себе?  О  какомъ  социализме  можетъ  быть  р*чь,  когда  гово- 
рятся о  томъ  перюд*,  который  сами  соц1алиеты  называютъ  лер1о~ 
домъ  кр'Ьпостныгь  отношешй,   *ъ  противоположность  периоду  отно- 


838  вестиягь  веют. 

ЛёяИ  вааята^владелвца  в*  вольнояаюйему  работниц?  А  видь 
только  этому  последнему  перц>ду,  по  общему  взгляду  всйхъ  соща- 
листовъ,  и  соответствует*  ихъ  учете. 

Итак*,  у  мыслителей,  о  которых*  мы  беседуем*,  что  им  слово, 
то  противореч!в  —  не  только  иеторш  и  очевидным*  фактам*  еовре» 
ценности,  но  и  противоречхе  самимъ  себЬ.  То  они  не  хотят*  пред- 
решать, каков*  должен*  быть  соц{алистическ1й  строй,  предостав- 
ляют* в*  будущем*  салону  народу  „развить*  этот*  строй;  то  онн 
восхваляют*  этогь  строй,  как*  ничто  уже  вполне  определенное  и  хо- 
рошо имъ  известное,  даже  во  второстепенных*  черта»;  то  они 
утверждают*,  что  элементарный  основы  соц!ализма  уже  созданы  въ 
уме  руссааго  народа,  —  то  объясйяютъ,  что  соц1яля8Мъ  есть  форма, 
исключающая  равноправность  пола,  религш  и  национальности:  стало- 
быть,  форма  д1аметрально-противополежная  основным*  нынешним* 
«088рЪв1нмъ  руссааго  крестьянства  на  семейный  быть,  а  также  — 
нравственному  и  политическому  мзровоавр&нш  крестьянства.  Пугачев* 
—  представитель  народнаго  протеста  против*  крепостного  права  — 
является  имъ  идеалом*,  далее  котораго  они  сами  не  намереваются 
идти,  а  между  тЬмъ  действительная  отмена  крепостного  права,  при 
помощи  самих*  же  посредвиков*-дворан*,  навывается  ими  „мимо- 
летным* сновиденьем* ат  и  общество,  по  ихъ  отзыву,  „ничего  для 
достижешя  ея  не  делало*. 

Впрочем*,  пусть  не  подумают*  они,  что  мы  удовлетворимся,  изо- 
блмчивъ  ихъ  въ  явных*  самопротивореч1яхъ.  Если  бы  мы  этим* 
ограничились,  то  они,  по  всей  вероятности,  улыбнулись  бы  про  себя, 
не  бее*  коварства,  как*  улыбается  дипломат*,  тогда  хитросплетен- 
ную его  депешу  уличают*  въ  неполном*  соблюдены  требовашй  ло- 
гики и  исторической  правды.  Мы  сделаем*  нечто  больше,  чем*  вы- 
мазать ташя  самевротивореч1я;  мы  постараемся  примирить  их*.  Про- 
тивореч1я  себе  являются  только  потому,  что  мыслители  считают* 
нова  неудобным*,  для  целей  своей  пропаганды,  выскаваться  до  кон- 
ца, с*  полной  искренностью.  Только  хвостик*  „носледнлго  слова* 
лартш  проглядывает*  въ  ихъ  словах*  о  „вольных*,  автономным* 
общинах*".  Но  ведь  хвостик*  есть  конец*  самого  станового  хребта, 
и  ухватившись  за  него,  можно  вытащить  и8ъ-подъ  груды  противо- 
речий и  самую  головку  учешя.  Для  тех*  неопытных*,  которых* 
эти  мыслители  подвергают*  своей  убШственной,  безнадежной  „рекрут- 
ской повинности8,  полезно  знать  с*  точностью  какому  идеалу  их* 
призывают*  служить. 

Не  из*  нынешних*  валвлешй  революционеров*  известно  нам*, 
что  современный  соц!ализмъ  разделяется  на  „фракц!нв,  как*  выра- 
жаются они,— а  въ  действительности— на  лагери,  бевпощадао  враж- 


ХРОНИКА»  —  ВНГГКЮНК  СЮ03РМ1Е.  68  9 

Жуюпре  .  одмаъ  оъ  -другого,  взаимно  обзывая  претнвниковъ  всЬмн 
самыми  нелестными  словаки,  капя  только  шридуманы  ненавистью 
нарпй.  Къ  одному  изъ  этихъ  лагерей  принадлежать  мыслители,  уди- 
одшдое  насъ  въ  безнравственности  и  *рабьихъ  хы€дяхъ*.  Яаложимъ  въ 
«гЬсколъхмхъ  олояахъ,  уже  безъ.  всякихъ  благовидных*  прикрыли, 
отличительное  учете  этой  „фракщи",  такъ  вавъ  на  самомъ  дЬгЬ  у 
вел  есть  учвте,  выработанное  безъ  всякаго»  «проса  у  тгЬхъ  „умовъ 
русекаго  народа",  на  которые  представители  ея  ссылаются. 

Оть  слишком*  общаго  наименованы  „сощаяисты*  мы  должны 
отказаться  при  отомъ  онредЪлеиш,  и  заменить  его  болДе  точнымъ 
словомъ  „коммунисты".  Слово  „сопДализмъ",  бол*е  общее,  удержи- 
вается и  приверженцами  Маркса,  и  Дибкнехта  только  по  привычки. 
На  самомъ  дбл*,  и  Марке*,  и  •  Либкиехтъ,  ш  Бебель  —  коммуни- 
сты. Но  „фракция",  о  которой  иде»  р4чь,  имЪетъ  еще  отличи- 
тельный девизъ,  который  на  съ'Ьздахъ  коммунистов^  за  границею  она 
заявляет*  еъ  гордостью,  а  пока  умалчкваетъ  только  въ  письмеяныхъ 
ФееЬдахъ  съ  русской  молодежью.  Этотъ  девшкь— ,аяарх!я*.  Они  такъ 
и  называштъ  себя  „анархистами".  На  этвхъ  гакэдахъ,  они  не  при- 
вваютъ  Карла  Маркса  „главой  своей  школы4 ,  какъ  они  же  рекошев- 
дуютъ  его  Въ  Росс(и,  скрываясь  за-  имеяемъ  изв-Ьстнаго  ученаго. 
Тамъ,  гд*  они  действовали  открыто  и  высказывались  вполн*,  они 
низвергли  предводительство  Маркса  въ  „междунвродномъ  обществе", 
какъ  отсталого  человека,  а  его  учете  о  всемогущемъ,  всеобъемлю- 
щемъ  и  всерегулирующемъ  государств*  отвергли  какъ  вестерпии&й- 
Ш1й  десноти8мъ  и  провозгласили  вместо  государства—  „анархш*, 
такъ  и  называя  ее.  Анаршя  именно  и  представляется  имъ  въ  учреж- 
дении „вольныхъ,  автономныхъ  рабсихъ  общинъ",  который  обра- 
зуются, д$йствуютъ  и  разъединяются  безъ  всяхаго  государственнаго 
принуждения.  Идею  государства,  правлешя,  они  прямо  устраняютъ, 
противопоставляя  ей  —  привципъ  вольныхъ,  автовомныхъ  рабочигь 
общинъ. 

Итавъ,  теор1я  Маркса  для  этихъ  мыслителей  уисе— йЪеишпЛепег 
84ап<1рипкк — отсталое  дйло;  у  нихъ  имеется  иная,  удобная  *Амъ,  что 
далЪе  ея,  кажется,  уже  никому  идти  нельзя;  радикальнее  „анархш* 
трудно  что-нибудь  придумать:  „Вольиыя,  автономный  общины  рабо- 
тать"— вотъ  положительная  программа  новыхъ  мыслителей.  Они  идуть 
въ  „народъ"  вовсе  не  для  того,  чтобы  узнать  отъ  него  его  слово,  но 
для  того,  чтобы  постараться  навязать  ему  придуманное  ими.  Но  такъ 
какъ  д*ло  обращетя  хотя  бы  „широкой  проповедью"  народа  въ 
десятки  ниллшвовъ  крестьянъ,  очевидно,  представлялось  бы  непо- 
сильиымъ  даже  тысячамъ  агнтаторовъ,  то  они,  для  ободрепя  сво- 
ихъ  приверженцевъ,  и  стараются  уверить  ихъ,  будто  осиовныя  идеи 


840  водит  тот» 

нхь  уже  гя*здятся  издавна  въ  ума»  руесваго  народа,  будто  она 
только  подслушана  ннн  у  него.  На  д*л*  же  она  новее  не  подслу- 
шана у  него,  тавъ  какъ  била  провозглашена  на  Запад*  людьми,  кото- 
рые никакого  общешя  съ  русскимъ  народомъ  не  нм*лн,  да  н  придумы- 
вали свою  теорго  вовсе  не  сиещально  въ  виду  руесваго  народа,  но 
въ  виду  всешрнаго  рабочаго  пролетархата. 

Вотъ  простое  обьяенеше  вс*хъ  т*хь  самопротнвор*ч1й,  кавш 
отмечены  нами  выше.  Народу  хотятъ  навивать  готовую  теорио  — 
комнунизмъ  я  анархш  вольныхъ  общннъ;  для  подготовки  народной 
револющи  во  имя  этихъ  ндеаловъ  хотятъ  нроивводить  рядъ  „вспы- 
шекь",  т.-е.  частвыхъ  смутъ,  который,  будучи  хотя  бы  и  беаплод- 
ными  сами  по  себ*,  должны  служить  для  подготовки  активному  ком- 
мунизму—„боевой  арвии",  кавъ  откровенно  говорится  за  границею — 
„интеллигентна™  рабочаго  меньшинства8 ,  какъ  бол*е  сдержанно 
говорится  въ  Россш.  А  чтобы  прививаемые  къ  „рекрутской  повин- 
ности социализма",  увлекаемые  въ  безнадежное  во  всякомъ  случа* 
предпр1ЯТ1е  (о  преступности  мы  ие  говоримъ,  тавъ  какъ  впередъ 
отказались  отъ  всяккь  правовыхъ  квалификаций) —  не  усомнились 
какъ-иибудь,  то  ихъ  стараются  увЪрить,  что  идеалы  эти  уже  лежать 
въ  основ*  народнаго  ума,  что,  стало  быть,  стбятъ  только  поднесть 
фитиль,  а  порохъ  готовь,  н  готовь  въ  громадномъ  количеств*. 

Но  молодые  люди  не  должны  забывать  ел*дующаго:  въ  уиахъ 
руесваго  крестьянства  н*тъ  ровно  ничего  соотв*тствун>щаго  идеалам* 
космополитцческаго  коммунизма  и  анархш  вольныхъ  рабочихъ  об- 
щннъ. Вс*  основы  м1ровоззр*шя  русскаго  крестьянства  прямо  противо- 
положны дтимъ  неудобопонятнымь  представлешямъ.  Семейный  быть, 
релипя,  сила  нащональнаго  духа,  наконецъ,  самый  экономически 
складъ,  вс*  эти  услов1я  еуществовашя  и  личности  дееятховь  мил- 
лмновъ  «людей  пришлось  бы  перед*лывать  для  осуществления  т*хъ 
ндеаловъ,  если  бы  они  и  были  осуществимы,  чему  нигд*  и  никогда 
еще  не  бывало  прим*ра.  Сама  русская  сельская  община,  на  которую 
любятъ  ссылаться,  есть  форма  землевладтнгя,  а  не  отмена  собствен- 
ности съ  оргаяиващею  труда.  Въ  русской  вемлед*льческой  общин* 
н*тъ  ни  общей  работы,  ни  солидарности  вь  барышахъ  производства, 
ни  распред*лешя  вознаграадешя  эа  трудъ  по  усерддю,  способностямъ 
и  хотя  бы  потребиостямъ  важдаго.  А  тавъ  какъ  масса  населешя  въ 
Россш  —  землевлад*льческая,  то  въ  Россш  невозможною  народная 
попытка  къ  осуществлешю  коммунизма,  ч*мъ  гд*-либо,  въ  т*хъ 
странахъ,  гд*  большинство  населешя  составляютъ  безземельные,  ни- 
ч*мъ  не  влад*юпце  рабоч1е.  Ссылаться  же  на  одну  неудовлетвори- 
тельность экономическая  положешя,  на  случаи  частнаго  недоволь- 
ства существовавдеиъ  можно  сколько  угодно,  но  иэъ   этихъ  обстоя- 


ХР0НИК1. — ВНГГРМНИ  0В08РМП.  841 

тельствъ  ннкакъ  не  схЬдувтъ,  что  осуществить  такой-то  готовый 
идеалъ;  если  самая  сущность  идеала  противна  народнымъ  воззрй- 
шямъ,  то  никагая  „вспышки"  не  подготовили  бы  народъ  въ  его  вое- 
пр1ЛТ1Ю.  Они  только  создали  бы  рядъ  совершенно  бевплодныхъ  бед- 
ств!й  и  личннхъ  страдашй.  Не  только  осуществить  идеалъ  (самъпо 
себе,  впрочемъ,  неосуществимый)  он*  бы  не  могли,  но  не  могли  бы 
даже  сколько-нибудь  поколебать  государственный  организмъ  потому, 
что  одно  нзъ  несомнЪнн'Ьйшихъ  свойствъ  русской  народной  масса — 
свойство  создавшее  все  историческое  велич1е  страны  бедной,  мало- 
образованной —  есть  неискоренимая,  безусловная  преданность  рус* 
скаго  народа  идей  государства,  то-есть  той  самой  идеи,  которую 
кореннымъ  образомъ  отрицаютъ  „анархисты",  проповедники  ,воль- 
ныхъ,  автононныхъ  общинъа. 

Надо,  навонецъ,  схавать  нисколько  словъ  м  о  сущности  самнхъ 
зтихъ  представлетй:  вольная  общины,  анарйя,  и  о  „вспышкахъ*, 
какъ  средств*  къ  игь  осуществлетю.  Когда  не  далее,  какъ  въ 
нрошломъ  году,  въ  сентябри  вас* даль  въ  Женеве  „всеи1рный  кон- 
греесъ"  сощалистовъ,  на  которомъ  „анархисты*  заявили  себя  такъ 
решительно  противъ  учешя  Маркса  о  всерегулирующемъ  государ- 
ств*, то  приверженцы  Маркса,  въ  свою  очередь,  попробовали  уяс- 
нить, чтб  такое  въ  действительности  были  бы  „вольныя  автономный 
общины",  и  высказали  убеждеше,  что  эти  вольная  общины,  д*й- 
ствуюпця  совершенно  самостоятельно,  пришли  бы  къ  взаимному  под- 
рыву производства,  къ  соперничеству;  тогда  приверженцы  Маркса 
объявили,  что  эти  вольныя  общины  должны  представить  не  чтб 
иное,  какъ  начало  свободной  конкурренщи,  то-есть  тотъ  самый  прин- 
ципъ,  на  которомъ  держится  нын*пшй  капиталистически  строй,  и 
противъ  котораго  они  и  борятся.  Что  касается  практики  „вспы- 
шекъ",  то  „вспышечникамъ"  тамъ  же  было  разъяснено,  что  ихъ  мо- 
гутъ  только  благодарить  всЬ  противники  всякаго  сощализма,  такъ 
какъ  не  можетъ  быть  более  в*рнаго  средства  для  дискредитиро- 
вали всего  предпр!ят1я,  какъ  устройство  вспышекъ  бевплодныхъ, 
съ  одной  целью  „подготовлен!*"  какой-то  армш  будущаго. 

Итакъ,  вотъ  чтб  рекомендуютъ  мыслители,  обвиняющее  русскую 
либеральную  журналистику  въ  „рабской  неискренности11.  Пусть  все, 
что  молодо  и  что  составляете  цвете  и  надежду  своей  земли,  пусть 
будупце  слуги  ей  собственной  силы,  ея  преуспЬяшя  и  ея  свобода  — 
энаютъ  к&въ  безнадежны  и  несостоятельны  те  мечты,  которыми  ихъ 
увлекаюте,  стараясь  подействовать  на  ихъ  действительно  благород- 
ная чувства  энергш  и  готовность  къ  самоотвержен!*. 

Вончимъ  частнымъ  объясиетеиъ.  Въ  обозрйтяхъ  нашихъ  мы  без- 
условно отвергали  принцнпъ  и  практику  политячееккхъ  убШствъ,  и 

Тот  IX— Десавгь,  1878.  54/м 


842  юстнга  европы. 

между  прочишь  заметили,  что  политически  убШства  никогда  пе  подви- 
гали впередъ  дела  свободы.  Намъ  возражаютъ  танъ  же,  чтр  убйства 
не  только  зачастую  служили  делу  свободы,  но  даже  въ  н*которыхъ 
ел  у  чая  хъ  неразрывно  слились  въ  памяти  народа  съ  самымъ  именемъ 
свободы.  Въ  подврбплете  намъ  укавываютъ  на  легенду  о  герой 
Косова  поля  1Цилош*  Обреновиче,  поразившею  турецваго  султана, 
и  советуютъ  сходить  посмотреть  на  оперы — „Вилыельиъ  Телль*  и 
„Юднеь",  такъ  какъ  сомневаются,  чтобы  мы  знали  эти  примере 
И8ъ  исторш.  Нечего  сказать,  хороши  примеры!  Какъ  будто  Косово 
поле  было  ареной  освобождена  Сербш,  а  не  порабощешя  ея  на  дол- 
гие века.  Какъ  будто  освобождение  Шаейцарш  (освобождеше  оть 
иностраннаго  ига,  а  не  сощальиый  переворота)  совершилось  не  на 
поляхъ  Моргартена,  Земпаха,  а  дйломъ  Телдя,  котораго  самое  суще- 
ствоваше  исторически  не  доказано?  Что  касается  Юдиеи,  то  ссылка 
на  ветхозаветную  книгу  въ  настоящемъ  случае  не  лишена  юмора; 
приходить  на  умъ  французская  поговорка:  „1е  <ШЫе  1ш  аозз1  реи* 
ейег  РЕсгйиге".  Но  опять-таки  Юдиеь  спасла  городъ  отъ  осады,  а 
не  расчистила  путь  для  нолитическихъ  или  социальных*  преобразо- 
вашй.  За  то  мы,  даже  и  ври  гЬхъ  свудныхъ  свЬд'Ьияхъ  въ  исторш, 
который  намъ  приписываются,  беремся  насчитать  не  три  легендар- 
иыхъ  примера,  ио  целый  десятого  вполне  истерическшъ  примеров», 
когда  политическое  убМство  было  употребляемо  прямо  какъ  сред- 
ство противъ  свободы,  и  когда  посл4дств*емъ  уб1йства  была  силь- 
нейшая реавщя.  Не  все  что  въ  опере  —  эффектно, — нравственно  м 
хотя  бы  целесообразно  въ  жизни.  Впрочемъ,  мы  предложили  бы 
найти  хотя  одного  уважающаго  себя  публициста  во  всей  Европе 
(включая  сюда  гг.  Лнбкнехта  и  Бебеля),  который  решился  бы  за- 
щищать практику  политическая  убийства,  и  который,  если  вопросъ 
быль  бы  предложен*  ему,  назвалъ  бы  уб!йство  иначе,  ч*мъ  назвали 
м  мы  его.  

Въ  ирошедшемъ  месяце,  въ  одной  изъ  петербургский  газетъ, 
„РусскШ  №ръ",  быль  повгЬщенъ  целый  рядъ  статей  о  Финляядш, 
где  между  прочимъ  сообщались  подробности  о  новейшей  системе 
обучешя  въ  Великомъ  Княжеств*;  намъ  часто  приходится  ходить 
далеко  за  примерами,  но  мы  мало  внаемъ  о  томъ,  что  делается  у 
нашихъ  весьма  почтенныхъ  соседей,  и  въ  то  же  время  соотечествен- 
никовъ,  а  потому  статьи  „Руссваго  Мера"  не  могли  не  обратить  на 
себя  виииаше.  Вотъ  что  именно  говорится,  между  ирочимъ,  въ  втихъ 
статьяхъ  о  классицизме  въ  Финляндш: 

,  Сохранив*  преподаваше  классических*  язывовъ  въ  средннхъ 
учебныхъ  зацедешяхъ,  готовящихъ  къ  университету)  финны,  однако, 


хроника. — внутркннвк  овознмпв.  843 

ее  считаю»  себя  ни  греками,  ни  римлянами  и,  кажется,  стоять  ад 
дреыпе  наши  лишь  настолько,  насколько  они  нужны  для  элемен- 
тарной подготовки  молодыхъ  людей,  желающнхъ  посвятить  себя  въ 
университет*  спещальному  яаучешю  класса  чесвихъ  древностей,  ж 
насколько  заияпя  мертвыми  языками  не  мйшаютъ  вашпчяиъ  про- 
чими, не  мен*е  важными  и  живыми  предметами.  Тавъже,  но  н*во- 
торымъ  даниымъ,  относится  къ  общеобразовательному  значетю  клас- 
сицизма и  финляндская  периодическая  печать.  Не  дал*е,  кагь  въ 
нрошломъ  году>  никто  А.  Рг.  К.,  пом*стилъ  въ  самой  расиростра* 
венной  шведской  газет*  Финляндш:  ,Не18ш#*ог8  БавЫад*,  ряд» 
бойко  написанныхъ  и  уб*дительныхъ  статей,  направленны»  нро- 
тивъ  деспотяческаго  господства  классицизма  въ  общемъ  образовании, 
я  эти  статьи,  несмотря  на  ихъ  р4юк!й  и  внаывательннй  тонъ,  про- 
шли безъ  всявнхъ  вовражешй.  Между  т*мъ,  авторъ  предпослать 
своей  первой  стать*  заимствоваяиый  имъ  изъ  Вине  смЪгай  эпиграфы 
яап  ву81ёше  !аих  а  роог  сотрНсев  1оиэ  сеах  дш  1е  т6па#ев1  раг  1еог 
яПепсе",  и  сожал*етъ,  что  убйждеше  въ  .спасительности11  латия- 
скаго  языка  еще  составляетъ  въ  Финляндш  основу  формальная* 
образовашя,  хотя  отъ  этой  основы  отказались  и  оое*ди-шведн,  ва- 
м*ннвппе  въ  нившихъ  классахъ  своихъ  среднихъ  училищъ  латяиекЮ 
лзыкъ  н*мецкииъ.  Авторъ  с*туетъ,  что,  по  милости  латинсваго 
языка,  книга  природы  остается  для  вначительнаго  числа  финлянд» 
скаго  юношества  „запечатанною  семью  печатями"  н  что  еще  н*гь 
динамита,  который  разнесъ  бы  въ  дребезги  свалу  латинизма  въ  Фин- 
ДЯНД1И.  „1*оп  8сЬо1ае,  вей  уНае!"  —  таковы,  по  мн*нш  А.  Гг.  К., 
пароль  и  лозунгъ  правильной  системы  общаго  образовашя". 

Желая  пов*рить  изв*спе,  сообщенное  въ  газет*,  гд*  и  самъ  ав- 
торъ говорить  въ  одномъ  м*ст4:  „кажется",  мы  искали  разъяснешя 
у  лицъ  вомпетентныхъ,  и  можемъ  теперь  съ  уверенностью  сказать, 
въ  вид*  небольшой  поправки  къ  предыдущему,  следующее. 

Въ  настоящее  вреня  для  поступлешя  въ  число  студентовъ  Гель- 
сингфорсскаго  университета  внаше  латинсваго  языка  требуется  пока 
отъ  вс*хь,  за  исвлючемемъ  воспитаннивовъ  финляндсваго  кадетскаго 
корпуса,  кончившихъ  полный  курсъ  общихъ  классовъ  корпуса.  Но, 
собственно  говоря,  обязательность  латинсваго  языка  на  вступитель- 
иомъ  экзамен*  въ  университета  отменена  уставомъ  1872  года  при 
преобразована  учебныхъ  заведешй  Финляндш.  Въ  силу  этого  устава,  съ 
1872  г.  въ  Финляндии  учреждены,  на  ряду  съ  классическими  ли- 
цеями— реальны*  училища  изъ  2-хъ  и  4-хъ  классовъ,  и  одинъ  ре- 
альный лицей  изъ  7-и  классовъ,  который  и  быль  открыть  въ  сен- 
тябри 1872  года,  въ  количеств*  двухъ  классовъ,  съ  т*мъ,  чтобы 
ежегодно  увеличиваться  на  одинъ  влассъ  до  своего  комплекта — семи 

54* 


844  ммтннкъ  шопы. 

класоовъ.  Такимъ  обраэоиь,  въ  будущемъ  1679  году  произойдет* 
первый  выаусгь  нзъ  реальнаго  лицея  въ  университета;  но  въ  немъ 
латинсшй  я8ыкъ  не  обязателен*»,  н  потому  съ  будущаго  года  нач- 
нется поступление  въ  Гельсингфорескай  университета  бевъ  латни- 
екаго  языка.  А  такъ  какъ  молодые  люди,  получившие  домашнее 
образовано,  должны  для  поступлещя  въ  Гельсингфорсшй  универ- 
ситетъ  предварительно  выдержать  окончательный  зкэаменъ  въ  клас- 
свчесжомъ  ялн  реальномъ  лицеЪ,  то  доетупъ  въ  уннверситетъ  бевъ 
экзамена  М8ъ  латнневаго  явыва  въ  Финляндш  окажется  доступнцмъ 
для  веЬгь.  О  греческомъ  язык*  н4тъ  и  рЪчи. 

Такова  фактическая  сторона  дЬла.  Съ  1872  года  въ  Финляндш, 
значить,  проивошелъ  еще  бол&е  решительный  переворотъ  въ  си- 
стем* классицизма,  какой  около  того  же  времени  совершился  и  въ 
западной  Европе,  на  чтб  мы  въ  свое  время  достаточно  указывали, 
м  потому  возвращаться  къ  этому  предмету  было  бы  нелишне:  поп. 
Ыв  ш  йет! 

Но  намъ  невольно  приходятъ  въ  голову  друпя  мысли  но  поводу 
сосйднихъ  намъ  гиперборейцевъ:  вотъ  счастливая  страна,  гд4  си- 
стема образовала  совсймъ  иная,  власснцизмъ  не  пользуется  исклю- 
чительностью, и  т4мъ  не  мен-Ье,  сколько  мы  знаемъ  о  ея  общест- 
венной живим,  въ  этой  жизни  г.  Цитовичъ  нашелъ  бы  малокрасовъ 
для  своихъ  картинъ,  и  молодежь  остается  тамъ  молодою — и  больше 
ничего,  спокойно  ожидая  своей  нелегкой  череды  начать  обществен- 
ное елужеше. 


■  I        пфи         I 


Х90НП1.  84$ 


КОРРЕСПОНДЕНТ  ИЗЪ  БЕРЛИНА. 

**/и  шмбрд,  1878. 


Подъ  НОВЫМЪ  ЗАКОНОМЪ. 

Считать  ли  вотироваше  чрезвычайная)  вагона  противъ  сощали- 
суовъ  ц-Ьлесообразнымъ  иди,  напротивъ  того,  вредоносныиъ?  Но  это 
жшросъ,  обсуждеше  котораго  является  теперь  уже  дЪломъ  запозда- 
лымъ.  Завонъ  сделался  совершившийся  фактоиъ,  и  остается  только 
наблюдать  надъ  его  последствиями.  Хотя  прошло  всего  только  че- 
тыре недели  съ  тЪхъ  поръ,  какъ  законъ  вошелъ  въ  силу,  но  и  этого 
времени  достаточно,  чтобы  составить  себе  хотя  поверхностное  по* 
ияпе  о  томъ,  каше  результаты  об'Ьщаетъ  этотъ  законъ  въ  буду- 
(  щемъ.  Содержание  закона  вамъ  известно,  такъ  что  я  не  стану  о 
^В^мъ^аспространяться.  Законъ  даетъ  правительству,  т.-е.  полицей- 
скнмъ  влдстямъ,  самое  обширное  полноноч1е  немедленно  подавлять 
всякое  публичное  проявление  сощаль-демократической  агитащи,  а 
именно:  печать,  общества  и  общественный  собрашя.  Вы  припо- 
мните, что  ОПП08ИЦ1Л  напирала  въ  особенности  на  два  пункта,  воз- 
ставая  протикъ  этого  закона.  Во-первыхъ,  на  то,  что  вообще  невоз- 
можно подавить  умствениаго  движешя,  что  преследовали  только 
усиливаютъ  его  разви-пе — и  оно  принииаетъ  даже  злов4пцй  характеру 
какъ  скоро  подавляется  гласная  агитащя;  а  во-вторыхъ,  —  на  то, 
что  хотя  законъ  направленъ  только  противъ  сощадь-деиократовъ, 
но  даетъ  неблагонамеренному  министерству  возможность  приме- 
нять и  все  друпя  партш,  такъ  что  свобода  печати,  напримЪръ,  уже 
не  можетъ  считаться  обезпеченной,  разъ  ей  будетъ  нанесена  такая 
страшная  брешь  этимъ  ваконоиъ.  Бели  припомнить  собып'я  подоб- 
наго  же  рода,  къ  тому  же — еще  не  очень  отдаленный,  а  именно— 
1юньск1й  указъ  1863  года,  то  найдешь  весьма  понятными  эти  по- 
следшя  опасения.  Въ  ту  лору  оппозищя  въ  прусскомъ  ландтаге  до- 
стигла своего  зенита;  на  ея  стороне  несомненно  стояло  громадное 
большинство  страны;  консервативная  пария  окончательно  провали- 
лась на  многихъ  выборахъ,  и  оппозищя  казалась  до  того  непобеди- 
мой, что,  по  новейшимъ  сообщешлмъ,  самъ  король  лодумалъ  однаждц 
объ  отречен»,  такъ  какъ  считалъ  несовм*стнымъ  съ  своимъ  достоин- 
ствомъ  отказаться  отъ  военной  организащи,  —  своего  собственнаго. 
детища.  Только  то  обстоятельство,  что  кронъ-принцъ,  спрошенный  о 
томъ:  приметь  ли  онъ  правлеше  въ  такомъ  случае,  отв*чалъ  отри- 
цательно,—помешало  тогда  этому  плану,  который,  цо  всей  вероятно- 


646  ВЪСТНИЪ  ПР0ПН. 

сти,  сообщить  бы  совсЬмъ  иное  направлете  всей  исторш  немецкаго 

народа. 

Перваго  1юня  1863  года  появился  вышеупомянутый  указъ,  кото- 
рымъ  печать  устранялась  отъ  обычнаго  суда  и  отдавалась  на  проив- 
волъ   административныхъ  властей,   главнымъ  образомъ,   президента 
полищи  въ  Берлин*  и  правительственныгь  президентовъ  въ  провин- 
Ц1яхъ.    Я  чрезвычайно  хорошо  помню  собьтя  того  времени.    Поел* 
тяжкой  реакцюнной  эпохи,  длившейся  съ  1848  по  1858  годъ,  когда 
пресс*  приходилось  особенно  много  терпеть,  наступилъ  пергодъ  сравни* 
тельной  свободы.  Газету  нельзя  уже  было  осудить  или  запретить  иначе 
*акь  по  приговору  суда,  и  хотя  судьи  были  очень  строги, — однако  ни 
одной  газеты  имъ  не  удалось  вполне  запретить.  Ударъ,  нанесенный  ука- 
зомъ  1-го  1Юня  печати,  былъ  оглупгителенъ.  Только  тоть,  кто  пользо- 
вался некоторое  время  охраной  суда,  иожетъ  составить  себе  понягпе  о 
томъ,  чтб  значить,  когда  его  лишать  такой  охраны  однимь  почерком* 
пера:  пока  печать  подчинена  суду, — приговоры  могуть  составляться 
только  относительно  опредЪленныхъ  фактовъ  и  выражешй.  Конечно, 
возможно,  что  даже  осторожный  писатель  будетъ  осуждень  за  вира* 
жеше,    которое  онъ  недостаточно  обдумаль  или  считаль  ненаказуем 
мымъ;  но,  тЪмъ  не  менее,  онь  все  же  им*еть  сильный  гарантии,  что 
его  не  осудять  ни  за  что,  ни  про  что,  и  что  судьи  действую»  по 
совести.  Ни  подъ  какимь  видомъ  не  можетъ  онь  быть  осуждень  за 
общее  направлете  своей  газеты  или  своего  сочинешя,  но  всегда  и  во 
вс4хъ  случаяхъ  на  сцену  должно  выступать  какое-нибудь  определенное 
выражеше,  какое-нибудь  определенное  место,  между  т*мь  какь  ха- 
рактерь  административной  системы  суда  печати  какь-разъ  обратный, 
и  стремится  карать  не  за  определенное  выражеше  или  мысль,  а  8а 
направлеше  вообще.   Все   болытя   берлинсыя   газеты   немедленно 
протестовали  въ   1863   году  противъ  указа,  который  действительно 
шелъ  въ  разр4зъ  съ  постановлетями  конституцш,  гарантировавшими 
свободу  печати.  Результатомъ  этого  было  то,  что  уже  на  другой  день 
все  газеты  получили  первое  предостережете,   а  после  второго  пра- 
вительство поручало  полномоч!е  безь  дальнейпгахъ  околичностей  за* 
прещать  газету.   Если  оно  только   хотело,  то  могло  окончить  весь 
процесс*  вь  три  дня,  —  и  противъ  этого  не  было  спасентя.   Мнопя 
газеты  объявили  тогда  немедленно,   что  не  будутъ  больше  печатать 
передовыхь  статей  и  вообще  статей  съ  разеуждешями,  и  некого* 
рня  газеты — напримерь,  .Кельнская"  и  берлинская  „Фоссова  газета" — 
очень  долго  придерживались  этого  правила.  Но  большинство  газе» 
подчинилось   обстоятельствамъ   и   старалось,   применяясь  кь  нимьг 
проводить  свой  воэзрешя.  Дело  было,  конечно,  не  легкое— и  неко- 
торый уступки  приходилось  делать;  но  писатели  и  вь  другихь  стра- 


ХРОНИКА. — КШПИГОНДНЩЯ  ЯЗЬ  ВКРХИНА.  847 

нахъ  иогугь  долгое  время  пережевать  репрессивную  систему,  ж  якъ 
удается,  при  большого  мужестве  большомъ  саиоотверженш  и  большой 
ловкости,  все-таки  выражать  общественное  мните,  несмотра  на  всЬ 
ватрудиетя.  Впрочеиъ,  въ  Пруссш  случилось  обстоятельство,  которое 
спасло  печать  отъ  худпгахъ  посл*дств1й.  Нисколько  дней  поел*  изданш 
указа,  кронъ-принцъ,  во  время  своей  по*здки  въ  Данцигъ,  отозвался 
неодобрительно  объ  этомъ  укав*,  о  которомъ  ему,  какъ  онъ  ув*рялъ, 
ничего  ие  было  известно.  Это  обстоятельство,  само»собой  разумеется, 
произвело  очень  сильное  впечатлите  и  съ-разу  подкосило  политику 
министерства.  Запрещены  были  всего-навсего  только  дв*  самыя  ра- 
дикальный гаветы, — осгальныя  кое-какъ  просуществовали  въ  это  ало* 
счастное  л*то.  Уже  осенью,  когда  во  Франкфурт*  собрался  сеймъ 
государей,  правительство  само  признало,  въ  какой  степени  еиу  необхо- 
дима поддержка  независимой  печати,  чтобы  бороться  съ  австр1йскини 
планами;  а  когда  ландтагъ  снова  собрался,  то  онъ  объявилъ  весьма 
решительно,  что  отказывается  одобрить  новый  указъ,— и  печать  снова 
перешла  къ  прежней  систем*. 

Съ  этмхъ  поръ  у  насъ  свобода  печати  развивалась  медленно, 
но  постоянно,  и  хотя  ие  могла  сравниться  съ  свободой,  печати  въ  Анг- 
ш  и  въ  Америк*,  однако  запрещено  газеты  стало  вещью  почти  не- 
возможной, тогда  вакь  прежде  она  была  возможна  всл*дств1е  того, 
что  полищя  им*ла  право  предварительной  конфисващи.  Конечно, 
судъ  долженъ  быль  решить  зат*иъ — и  возможно  скоро — правильно 
ян  произведена  конфисващя  или  н*тъ,  но  нумеръ  газеты,  пробывипй 
сутки  иди  двое  подъ  секвестронъ,  разумеется,  терялъ  всякое  зна- 
чение. 

Ужааъ  1  дюня  1863  г.  нм*лъ  одно  д*йств1е,  о  которомъ  охотно 
уналчнваютъ,  потону  что  тутъ  зад*та  гордость  печати,  хотя  оно 
въ  высшей  степени  заслуживав»  внниатя.  А  нненно:  печать  эара- 
н*е  предвидела,  что  станетъ  гораздо  иеи*е  интересна  при  новомъ 
заков*,  ч*мъ  была  прежде,  и  поэтому  она  убеждала  публику  оста- 
ваться вирной  газетамъ,  несмотря  на  И8н*нивппясл  обстоятельства, 
чтобы  тЬмъ  самымъ  высказаться  нротивъ  указа.  Но  ц*ль  не  была 
достигнута.  Публик*,  конечно,  нравился  оппозиционный  и  си*лый 
яаыкъ  печати,  но  ея  самопожертвование  и  политически  тактъ  ие 
нростнрались  до  того,  чтобы  она  стала  подписываться  на  мен*е 
интересный  газеты — и  произошла  всеобщая  убыль  подиисчнковъ.  Я 
уже  раньше  нм*лъ  случай  не  равъ  указывать  на  то,  вакъ  охотно 
народ*  или  значительная  часть  его  поддерживаетъ  оипозицш  до 
тЬхъ  поръ,  пока  д*ло  ограничивается  одними  словаки,  и  какъ  быстро 
покидать  ее,  когда  приходится  перейти  къ  д*йств1Ю,  когда  потре- 
буются иаотоящш  жертвы. 


848  погашв  тонн. 

Неограниченной  свободой  печати  поегЬдаяго  времени  социальная 
демократы  съум-Ьла  воспользоваться  весьма  успешно  н — надо  отдать 
ей  справедливость — весьма  искусно.  Я  уже  раньше  говорилъ  объ  этоиъ, 
но  нахожу  нужнымъ  еще  раэъ  подчеркнуть  это.  Въ  тотъ  моментъ,  какъ 
еощаль-демократическая  пария  нашла  средство  носредствомъ  ц-Ьлаго 
ряда  подставннхъ  редакторовъ  обев  печать  на  всякгй  случай  выход» 
своихъ  листковъ,  самые  стропе  приговоры  не  могли  вызвать  прекра- 
щаете газеты.  ПослФднимъ  прим-Ьромъ  этого  рода  послужилъ  не  ео- 
щаль- демократически  органъ,  а  газета,  жившая  исключительно  скан- 
далами и  поддерживавшаяся  весьма  знатными  людьми,  враждебными 
Бисмарку;  то  была  знаменитая  „БеийзсЬе  ЕюепЪаЬп-Зейивд*,  где 
косвенно  прннималъ  учаспе  графъ  Ариимъ  м  баронъ  фонъ-Лов.  Заме- 
чательно, что  не  нападки  на  графа  Бисмарка  вызвали  запрещено 
гаветы,  но  статья,  въ  которой  содержались  весьма  злостным  напад- 
ки .  на  одинъ  сов&тъ  городского  суда.  Судъ  разгневался  и  повелъ 
дело  съ  чрезвычайной,  бевпримерной  скоростью  и  ириговорилъ  одного 
редактора  къ  такому  строгому  наказашю,— между  т&нъ  какъ  другой 
обратился  въ  бегство, — что  газете  поневоле  пришлось  прекратить  свое 
еуществоваше,  такъ  какъ  для  нея  не  находилось  редактора.  Большая 
же  сощаль- демократическая  парта  всегда  находила  новыхъ  редак- 
торовъ на  место  старыхъ,  и  нельвя  отрицать,  —  эти  люди  част» 
действительно  были  преданы  своему  делу;  но  надо  также  сознаться, 
что  такой  порядокъ  д4лъ  ставилъ  правительство  въ  очень  неприятное 
и  затруднительное  положете.  Либеральная  партия  въ  Гермашм  д* 
последней  минуты  оставалась  при  тоиъ  во88ренш,  что  свобода  печати 
должна  быть  неограниченная,  что  вредный  стороны  свободы  устра- 
няются опять-таки  свободою.  Можно  оставить  безъ  возр&жвшя  это 
возвреше,  и  указать  лишь  на  то,  что  правительстве  обязано  держаться 
существующих*  ваконовъ,  а  эти  законы  отнюдь  не  признаютъ  без- 
условной  свободы  печати,  но  устанавливаю»  судебную  ответственность, 
которую  сощаль-демократичесвая  печать  съужела  сделать  призрачной. 
По  моему  личному  мнен!ю,  положение,  что  свобода  сама  исцеляе»  то 
зло,  которое  она  причиняетъ,  требуетъ  оговорки.  Въ  вашемъ  журнале 
печатался  недавно  целый  рядъ  статей  о  последяеиь  оочинепн  Тэши 
Тенъ,  какъ  известно,  принять  недавно  членоиъ  академии,  хотя  по 
своему  политическому  направлешю  онъ  считался  бы  у  насъ,  въ  Гер- 
маши,  привержеицемъ  крайней  реакщонной  правой.  Но,  пенимо  веяло* 
симпат1й  или  антипатий  къ  этому  направлешю,  нельвя  не  прознать 
много  вернаго  въ  некоторыхъ  его  вам'Ьчатяхъ.  Между  прочим*,  весьма 
мерно  его  замечало  о  томъ,  что  революцкшяня  идеа  отнюдь  не  везде 
производить  одно  и  то  же  д*йств1е,  не  везде  находятъ  одинаково 
благопр!ятную  почву.  Идеи,  создавппя  французскую  революцию,  суще» 


ХРОНИК!. — КОГРВОШШДВШЦЛ  ЖЗЪ  ВВРЛИН1.  849 

ствовали  8а  полстолетия  передъ  т*мъ  въ  Англш,  но  ограничивались 
лишь  весьма  небольшим»  кружкбмъ  людей,  между  гЬмъ  кавъ  во 
Франщи  он*  съ  необыкновенной  быстротой  охватили  все  общество, 
включая  и  те  сослов!я,  дли  воторыхъ  он*  были  всего  опаснее,  а 
именно  дворянство  и  духовенство  и  даже  самую  королевскую  власть. 
Поэтому  необходимо  всякое  историческое  явлеше  обсуждать,  изучая 
ту  иочву  и  ту  среду,  въ  которой  оно  развивается.  Нигде  сощальвая 
демократ  не  распространилась  съ  такой  быстротой,  какъ  въ  Гер- 
жан!и,  и  несомненно,  что  некоторый  свойства  нймецкаго  характера, 
част1ю  прирожденный,  частт  воспитанный  истор1ей,  особенно  этому 
содействуютъ,  или,  другими  словами,  —  немецкая  почва  более  бла- 
гощмятна  для  этихъ  идей,  ч*мъ  почва  другихъ  странъ.  Вполне  нвсл*- 
довать  это  явлеше  не  легко,  но  можно  сказать  вообще,  что  распро- 
страненное въ  Гернаыи  образовало  содействуете  тому,  что  идем, 
им*ющ1я  действительное  или  кажущееся  научное  основаше,  гораздо 
легче  прививаются  массамъ,  нежели  въ  другихъ  странахъ.  ВъПрус- 
с1и  къ  этому  присоединяется  еще  военный  характеръ  государства: 
л  подразумеваю  при  этомъ  не  постоянную  арм!ю,  а  общую  воинскую 
повинность— съ  одной  стороны,  налагающую  на  каждаго  очень  боль- 
ппя  жертвы  м  заставляющую  во  многихъ  случаяхъ  опираться  на  го- 
сударство, а  съ  другой  стороны — непомерно  развитое  чиновничество, 
которому  въ  его  низшихъ  слояхъ  сощаль- демократически  идеи  весьма 
симпатичны.  Чмновиивъ  но  самому  существу  своего  положешя  весьма 
лели>  проникается  соц!алъ- демократическими  идеями,  потому  чтосамъ 
жмветъ  м  действуете  ио  тому  же  принципу,  какимъ  руководится  сощаль- 
дежокрапя.  Соц1аль-демократ1я  желаетъ  каждаго  превратить  въ  чи- 
новника, каждый  долженъ  занимать  определенное  место  въ  государ- 
стве, як  которомъ  ояъ  работаетъ  для  государства  и  отъ  него  полу- 
чаете свое  вознаграждено.  Совершенной  противоположностью  этому 
служить  свободное  производство,  но  его-то  чииовинкъ  и  не  знаете. 
Ему  определено  известное  содеряише,  которое  въ  большинстве 
случаевъ  лишь  очень  медленно  и  постепенно  можеть  быть  улучшено, 
но  за  то  государство  заботится  о  немъ, — это  содержан!е  8а  нимъ 
обезиечено,  и,  кроме  того,  государство  обезпечиваеть  его  на  случай 
4оел*звн,  старости  и  несчастныхъ  случаевъ. 

Таиъ-называемые  приверженцы  манчестерской  системы,  т.-е.  при- 
верженцы существующаго  эноиомическаго  порядка,  которому  несо- 
мненно угрожаете  сильная  опасность,  не  безъ  оенованк  упрекаю» 
государство  и  спецйиьно  прусское  правительство  *ь  тожъ,  что  оно 
аоощряетъ  сощаль-демократш.  Причина  этому  коренится  въ  томъ, 
«го  нрусское  королевство  спвЦ1ально  выдаете  себя  за  представителя 
бедвМигахъ  к  мившиаъ  классовъ,  м  что,  при  военномъ   характере 


850  ВЪСТШВД  1ВГ0НЫ. 

итого  государства,  когда  ежу  Приходится  требовать  отъ  важдаго  своего 
нодданнаго  величайпия  жертвы  кровью  и  живаью,  оно  яеебходсме 
должно  считать  до  некоторой  степени  всЬхъ  своихъ  подданных* 
равноправными.  Одинъ  умеренный   либерадъ  высвазалъ  однажды  въ 

■ 

решительную  минуту  живни,  что  прусское  королевство  помавало  дв- 
мократическимъ  елеемъ — и  эти  слова  съ  насмешкой  подхвачены  реак- 
ционерами. Но  они  имеютъ  весьма  глубокое  8начен1е  и — въ  изв-Ьстномъ 
отиошеши — консервативный  смыслъ. 

Несколько  недель  тому  навадъ  здесь  возбудила  большое  вннма- 
ше  небольшая  брошюрка,  разсматривавшая  .Государство*  Платона, 
„Утошю"  Томаса  Мура,  „Солнечное  государство*  Кампанеллы  и  » И  ка- 
рт" Еабета.  Последнее  государство,  новейшее  изъ  всЬхъ  этихъ  фан- 
тазий, несомненно  коммунистическое,  хотя  первыя  тоже  отчасти  такова» 
Но  идеи  Еабета  о  распределен^  труда,  о  всеобщей  опеке  государ- 
ства вполне  тожественны  съ  идеями  нынЪшнихъ  сощаль-демокра- 
товъ.  Въ  Еабетовсвокъ  государств*  безусловно  запрещается  свобода 
прессы.  Еому  придетъ  охота  въ  часы  досуга  написать  книгу,  тотъ 
можетъ  это  сделать,  но  безъ  разр'Ьшешя  правительства  она  не  должна 
быть  напечатана.  Отихотворешя,  романы,  драматически  произведе- 
ния, действующая  на  воображеше  и  развиваюпця  ояасныя  стремле- 
ния, запрещаются.  Еще  хуже  участь  перюдической  печати.  Журна- 
листовъ  въ  Икарш  не  существуете,  хотя  назначенный  для  того  чн- 
иовникъ  издаетъ  газету  для  каждой  общины,  для  каждой  провишцж 
м  для  целой  нащи,  но  эти  газеты  составляю»  не  что  иное,  кавъ 
протоколъ,  и  содержать  одни  голые  факты.  Репортеру  воспрещеао 
сообщать  о  нихъ  свое  суждете,  такъ  какъ  въ  образцовому  иварП- 
скомъ  государств*  имеете  значаще  только  мн4н*е  .народа,  который 
считаетъ  только  народный  собратя  органами  своей  волн.  Редакторъ 
гаветы  имеете  случай  заявить  свой  голосъ  въ  народны»  собраадяхь. 
Въ  принцип*  противъ  этого  нечего  возразить,  такъ  какъ  коммунисте, 
какъ  и  сощаль-демократь,  считаютъ,  что  они  могутъ  совдать  иаилуч~ 
шее  государство,  совершеннейшее  изъ  государствъ.  Выходя  нвъ 
этого  убеждения,  они  имеютъ  не  только  право,  но  обязаны  подавлять 
всякую  0ИПО8ИЦ1Ю,  и  тавимъ  образомъ  безусловная  свобода  приво- 
дить къ  полному  рабству.  Та  же  самая  истор1я  повторяется  и  сь 
релиповными  убеждешями:  те,  которые  считаютъ,  что  римская  цер- 
ковь одна  даетъ  блаженство,  естественно  приводятся  съ  тому,  чтобы 
навязывать  свои  вовзр&тя  силою,  когда  убеждение  не  действуете, 
Въ  своей  исторш  цивилизации  Лекки  отлично  выяснила,  что  инквн- 
виторы,  воторыхъ  нстор1я  рисуете  намъ  въ  таком*  ужасномъ  свете, 
вовсе  не  были  такими  чудовищами,  какими  намъ  кажутся»  но  «о 
добросовестный  фанатиамъ   подвига»  мхъ  на  6евчелов4чние   по- 


хроника. — катмпюцдпящи  жзъ  вкрлинл.  861 

етупин.  Совершенною  противоположностью  эмму  всегда  являлась 
терпимость  скептицизма,  который  ничего  м  считаете  совершенство» 
н  не  стремится  во  что  бы  то  ни  стало  вавя8ать  свои  мн&шя  и  уб&ж~ 
дошл.  Можно  эд'Ьсь  заменить  слово  скештицивиь  пессимизмомъ.  Пео- 
симизмъ  играетъ  въ  новЫшей  философш  весьма  важную  роль,  но 
весьма  немнопе  поннмаютъ  его  какъ  следует.  Очень  интересная 
брошюрка,  появившаяся  недавно  вторымъ  ивдатемъ  въ  Цюрих*:  — 
„Б|е  водепаппЪе  вос1а1е  Ргадо,  ойег  (Не  неиев(е  Уоквуегйшвпншз,  уоп 
Ейиагй  Рпез",  —  раэсматриваегъ  сощализмъ  съ  этой  точки  зр!н1я, 
выставляя  его  какъ  результата  оптимистически  го  воззр^шя  на  все* 
ленную  въ  противоооложность  истинному,  пессимистическому  вое* 
8р*н1ю.  ВездЬ,  —  говорить  авторъ  цитатой  язъ  Шопенгауэра,  зна- 
менитаго  представителя  пессимизма, — и  во  всЬ  времена  проявлялось 
сильное  недовольство  правительствами,  законами  и  общественными 
учреждетлми,  и  главнымъ  образомъ  потому,  что  люди  расположены 
сваливать  на  нихъ  всЬ  бЪды,  которым  неразлучны  съ  человЪчесвнмъ 
существовашеиъ,  такъ  какъ,  выражаясь  мистически  это — то  провллпе, 
которое  орииялъ  Адамъ,  а  съ  нимъ  и  весь  родъ  челогЬчесый.  Но 
ннвогда  еще  это  фальшивое  предетавлеше  не  проводилось  тавнмъ 
лживымъ  и  нахальнымъ  образомъ,  какъ  демагогами  вов4йшаго  вре- 
мени. Эти  послЪдше  въ  качеств*  враговъ  хриспанства  являются 
оптимистами.  Земная  жизнь  для  нихъ  конечная  ц&ль,  и  М1ръ  самъ 
но  себ*  превосходно  устроенъ  и  представляешь  настоящую  обитель 
блаженства.  Воюющее,  колоссальное  зло,  царящее  въ  и1рЪ,  припи- 
снваютъ  они  безусловно  правительствам^  если  бы  эти  поолЪдтя  по- 
ступали какъ  следуете,  то  на  земли  установился  бы  рай,  т.**.  вей 
могли  бы  безъ  нуяьды  и  труда  'Ьсть,  вить  и  производить  себЪ  по- 
добныхъ. 

Пессимнвмъ,  говорить  Фризь,  действительно  представляется  самымъ 
сильнымь  оруж1емъ  противъ  сощаль- демократе,  но  ммь  еще  не  пользо- 
вались какъ  слЪдуетъ.  Еакъ  разъ  последнее  время,  въ  которое  сощаль- 
демократа  такъ  быстро  развилась  въ  Гермаши,  представлялось  для  нея 
особенно  благопр1ятнымъ.  Въ  нослАдшд  десять  л*тъ  урожай  быль 
довольно  удовлетворительный;  Гермашя  не  опустошалась  никакими 
эпидемиями  или  другими  народными  б4дств1ямн.  Войны  велись  вн* 
страны,  м  если  внесла  трауръ  во  мнопя  семьи,  то  все  же  этой  б4ды 
нельзя  сравнить  съ  б%дамн,  который  приходится  терпАтц  когда 
война  ведется  въ  самой  стран*.  Въ  таыя  времена  люди  естественно 
начинають  принимать  временный  перйодъ  ечаспя  за  доягов&чвый,  м 
утАшаюго  оеба  тАмъ,  что  яовЫипл  открытая  н  уеоеершеаствоваяйя 
действительно  могутъ  предохранить  человечестве  отъ  иевторенш 
ирежнихь  бЪдствй.  Промышленноети  и  капиталу, — предосшаеть  ав- 


862 

теръ, — обязаны  мы  ю  всяком*  случай  т*яъ,  что,  благодаря  маши- 
нам*,'  въ  настоящее  время  производится  въ  тысячу  раз*  бол*е  ра- 
боты, нежели  прежде  посредством*  одной  ручной  работы  н  произво- 
дится въ  тысячу  равъ  больше  предметов*,  нежели  прежде.  Благодаря 
крупной  промышленности  стало  вовможнымъ  производить  массу  пред- 
метов* потреблен!я  въ  громадных*  количествах*  и  по  удивительно 
дешевой  ц*н*;  вещи,  бывппя  прежде  редкостью,  теперь  стали  весьма 
обыкновенными,  и  ви*ст&  с*  гЬм*  жизнь  нивших*  классов*  много 
улучшилась  въ  матер1альном*  отиошеиш.  Это  улучшете  сказывается 
и  на  жилищах*,  на  одежд*,  на  средствах*  к*  образовапю  и  на 
тысячи  удобствах*  жизни.  Капиталу  обязаны  мы  тЬмъ,  что  въ  на- 
стоящее время  даже  бЪднФйппй  рабочй  или  крестьянин*  носить 
платье  из*  хорошаго  сукна,  хороппя  рубашки,  часы  въ  карман*, 
живет*  въ  порядочно  меблированной  комнат*,  может*  покупать 
книги  и  друпя  образовательный  средства,  словом*,  что  въ  настоя- 
щее время  въ  известном*  отвошенш  рабочее  сослов!е  живет*  так* 
же  хорошо,  как*  во  времена  бны  жили  одни  лишь  зажиточные  бюр- 
геры. Но  насколько  люди  выиграли  относительно  жилища,  одежды, 
образовательных*  средств*  и  тысячи  удобств*  жизни,  настолько  — 
всл*дств1е  увеличеи!я  народонаселен1я— они  проиграли  в*  дЪл*  пи- 
ташя.  Промышленный  М8д*л1Я  становятся  все  дешевле  и  дешевле, 
а  съ*стнне  припасы  все  дороже  и  дороже;  в*  бедные  промышлен- 
ностью средние  в*ка  людям*  приходилось  обходиться  без*  тысячи 
удобств*  новЪйшаго  времени,  а  питались  они  бевспорно  лучше.  Но 
въ  этом*  отношен1и  ни  капиталь,  ни  промышленность  неповинны. 
Чтб  они  могли  сделать,  они  сделали.  Капитал*  не  виноват*  в* 
том*,  что  еще  не  изобретено  машин*,  посредством*  которых*  было 
бы  возможно  превращать  камни  в*  хл*бъ  и  мясо,  а  воду  в*  вино, 
пиво  и  кофе;  быть  может*,  коммунистически  способ*  производства 
ухитрится  въ  будущем*  произвести  там  чудеса.  Но  ухудшеше  по- 
ложен!я  человечества  въ  д*л*  питала  наступило  бы  во  всяком* 
случае  м  капиталь  и  промышленность,  которым*  сощалисты  при- 
писывают* всю  вину,  тут*  не  причем*. 

Я  не  могу  распространяться  дал-Ье  об*  аргументах*  Фрнса,  ко- 
торый очень  энергически  нападает*  на  сощалистонь,  в*  том*  чнсл* 
и  на  самых*  знаменитых*  ив*  них*,  как*  Лассаль  и  Маркс*,  но 
совершенно  справедливо,  что  это  учен!е  проводится  весьма  мно- 
гими, которые  прикрываются  мнимой  объективностью  и  научными 
теориями.  Одной  из*  выдающихся  книг*  этого  рода  является  бро- 
шюра бывшаго  австрМскаго  министра  Шеффле:  „Ме  ОиШезвепх  Дез 
8ос1аЪ'втцвв,  имевшая  в*  короткое  время  шесть  надавай  и  вс*ми  при- 
знаваемая как*  чисто  научная  книга.   Обравъ  д*йств!я  автора,  со- 


ХРОНИКА. — КОРРЮПОНДМЩЯ  МЗЪ  В1РЛША.  853 

етавившаго  себе  уважаемое  имя  въ  сощалистнческой  литератур* 
целыиь  рядомъ  болыпихь  еочинешй,  очень  проста,  но  т*мъ  не 
менее  сомнителенъ.  Ояъ  укавываетъ  на  то,  кашя  цели  должны 
иметь  сощалисты,  и  отделяете  огц  нихъ  вое  вредное  и  революцион- 
ное, чтб  имъ  приписывается.  При  этомъ  онъ  сопровождаешь  каждое 
лоложеше  примечаюемъ,  что  если  сощаль-денокравд  отбросить  то 
да  это,— учете  ед  станетъ  въ  высшей  степени  разумное  и  достойное 
внинашя.  Такимъ  образомь,  возниваетъ  целая  картина  сощалисти- 
ческихъ  стремлений,  сама  по  себе  весьма  невинная,  но  совершенна 
идущая  въ  равр'Ьвъ  съ  истиной,  такъ  какь  сощалнзмь  везде  и  неиз- 
менно является  съ  гЬмн  придатками,  отъ  которнхъ  Шеффле  стремит- 
ся  его  освободить. 

Немецкое  правительство  немедленно  после  приняли  вакоиа  про* 
тнвъ  социалистов* — последовавшая)  весьма  быстро:  19  октября  онъ 
быль  принять  рейхстагомъ,  а  21  уже  обнародованъ —  принялось  съ 
необыкновенной  энерпей  действовать  противъ  сощалистовъ;  одно  за 
другииъ  следовали  запрещешя  сощалистическихь   гаветь,   соцгали- 
етическихъ  сочиненШ,  сощалнстнческихъ  собрашй  и  обществ*.  Сощаль- 
демократы  были,  очевидно,  захвачены  въ-расплохъ;   они  не  ожидали 
такой  поспешности,  а  также  совсЬмъ  иначе  представляли  себе  при- 
менение вакоиа,  нежели  оно  вышло  въ  действительности.    Шлицей* 
еш  власти  запрещают*  немедленно   всякую  гавету,  которая  высту- 
наетъ  наместо  прежней,  объявляя,   что  она  нечто  ивое,  вакъ  про* 
должеше  первой,  а  потому  подлежать   хонфискацш,  издатели  же  ея, 
определенной  вакономъ  харе.   Сощаль-демократы,    напротивъ  того, 
ожидали,   что  после  занрещешя  первой  газеты   продол-юте  ея  бу- 
детъ   конфисковано   только  тогда,   когда   вполне    обнаружатся  ея 
тендевцш,  и  разсчитшали,  такимъ  образомь,  вести  некоторое  время 
борьбу  и  поддерживать  агитацию  между  приверженцами  своей  партш. 
Радикальная  оппозищ'я  въ  рейхстаге,  которая  противилась  лринятш 
яакона,  тоже  примкнула  въ  воззрешямъ  соц13ль- демократов*  и  пори- 
цала обравъ  д4йств1л  правительства.  Нащональ-либеральная  парта, 
ея  бргавн  и,  сколько  я  могу  судить,  огромное  большинство  средиихъ 
классов*,  напротивъ  того,  вполне  одобряютъ  обравъ  д*йств1я  прави- 
тельства, такъ  кавъ  продление   мелкой   и  ожесточенной  борьбы  не 
могло  бы  иметь  другого  деистам,  какь  отдалить  ту  цель,  какой 
домогаются,  а  именно — воэстановить  спокойствие  въ  умахъ.  За  то  въ 
двухъ  другихъ    направлешяхъ    правительство    выказало    большую 
умеренность.  Во-первыхь,   оно  почти  совсЬмъ  не  воспользовалось 
правом*  личнаго  преследован^   сощаль-демократическихъ  агнтато- 
ровъ— до  сихъ  поръ  всего  только   одинъ  случай  этого  рода  имелъ 
место  въ  СаксоЫи,— а  во^торыхъ,  оно  съ  величайшей  осмотритель- 


854  въотникь  ввропы. 

ностью  набегало   всего,  что   могло  бы  дать  пищу  многочисленным* 
жалобаиъ  и  опасздпямъ,  что  закон*  будетъ  обращевъ  противъ  чисто 
политическихъ    парпй.    Прогрессивная   пресса,   со  времени  издаю* 
закона,  очень  сильно  критиковал^   д*йств1я   правительства  и  самый 
вавоиъ.  Но  не  было  сделано  ни  малейшей  попытки  со  стороны  прави- 
тельства  къ   судебному  пре&гЬдованю,   хоти   надо   сознаться,   что 
самый  крайшя  нзъ  прогреесивныхъ   газетъ  зашли  въ  своихъ  напад- 
кахъ  гораздо  дальше  теперь,  когда  сощалистическихъ  органовъ  почтя 
что  не  существует*,   нежели  въ   то  время,  когда  сами  боролись  с» 
сощаль-демокрапей.  Опасетя,  высказываемый  противниками  закона, 
а  именно:  что  всл&дсппе  его,  сощаль-демократическая  агитащя  ивъ 
гласной  станетъ  тайной  и  отъ  этого  еще  пуще  ожесточится  и  обо* 
стрится,  пока  не  оправдались.  Мнопе  увЪрлютъ,  что  еще  до  издашя 
закона  противъ  сощалистовъ,  сощаль*демократическая   агитащя  до- 
стигла своего  апогея,  и  уже  на  выборахъ  оказалось^  что  сощаль-деиокра- 
ты  не  въ  силахъ  столько  привлечь  голосовъ  на  свою  сторону,  сколько  нхъ 
было  у  нихъ  на  предыдущихъ  выборахъ.  Другае  говорить,  что  большин- 
ство свЪжихъ  приверженцевъ  соц1аль«деиократ1И  отстали  отъ  иея,  зану- 
ганные  чаетш  покушешемъ  на  жизнь  императора,  часпю  утомленные 
фразами.  Несоин&ннымъ  оказалось  то,  что  вызывавший  тонъ,  которымъ 
говорили  сощалистичеепе  депутаты  о  закон*  во  время  прешй,  на  д*л* 
оказался  несоотв&гствующииъ  положешю  вещей.  Они  хвалились  чис- 
ленной силой  сиоихъ  приверженцевъ,  превосходством*  своей  организа- 
ции, своими  батальонами,   какъ  они  любятъ  выражаться,  я  высказы- 
вали,  нич&мъ  нисколько  не  стесняясь,   свое   презрфше  въ  закону; 
одинъ  иэъ  нихъ,  Бракке,   весьма  рЪвко  замйтиль: —  мы  плюемъ  на 
завоиъ!    Если  бы  сощаль-демократы  были  въ  состояли  произвести 
ничто   подобное   революция,  то  они,  безъ  оомн*в1я,  сделали  бы  это 
уже  нзъ  одной   политики,   чтобы   найти  какой-нибудь  исходъ  для 
своей  борьбы. 

Если  вообще,  какъ  я  уже  сказалъ,  одобрен{е  правительственной 
системы  нодавлетя  сощаль-демовратга  оказалось  значительнее,  ч*мъ 
этого  ожидали,  то  рука  объ  руку  съ  нимъ  идетъ  другое,  крайне 
замечательное  движете.  А  именно  со  всЬгь  сторонъ,  какъ  со  сто- 
роны гЬхъ,  кто  одобряетъ  ваконъ,  тавъ  и  со  стороны  тЪхъ,  кто  его 
осуждаеть,  одинаково  признается,  что  одвгЬхъ  репрессивннхъ  мЪръ 
недостаточно,  и  что  ва-одно  съ  ними  должны  идти  мЬры,  ведунря 
въ  увеличен!*  благососгояшя  рабочихъ  классовъ.  При  этонъ  люби- 
мой тзмой  является  устройство  жилищъ  для  рабочихъ — сЛёз  опупёгез 
—  блистательный  примерь  которыхъ  представленъ  въ  большркь 
фабричномъ,  французскомъ  город*  Мюльгаузенф.  Практическаго 
характера  эти  предложешя  до  сихъ  норъ   не  имЬли,  и  нельзя  не 


ХРОНИК!.  —  КОРПСПОНДППЦЯ  13Ъ  ВЕРОНА*  855 

призвать,  что  игь  не  всегда  легко  осуществить,  есл  только  не  пред- 
принять экспропр!ащи  въ  огромныхъ  ра&м*рахъ,  чтб  уже  будеть 
сещаль-демовратической  м*рой.  Но  какъ  бы  то  нн  было,  а  такое 
движете,  гд*  бы  оно  ни  проявлялось,  будет*  нм*ть  но  крайней 
м*р*  то  значеше,  что  докажетъ  добрый  нам*рен1я  имущественныхъ 
вяаесовъ  и  успокоить  чувства  ненависти  и  вавистн  вь  богатымь, 
который  теперь  живутъ  въ  работать  классахъ. 

Вышеупомянутое  движете  въ  полигичесвихъ  кружк&хъ  выдвигаете, 
вм*ст*  съ  првведетенъ  въ  исполнено  вакона  противъ  сощалистовъ, 
внутреннюю  политическую  жиань  на  первый  планъ.  Посл*дше  выборы 
постепенно  привели  прогрессивную  партно,  никогда  столь  сильную, 
къ  такому  нишпшт'у,  что  въ  парламентском*  смысл*  ее  едва  ли  можно 
назвать  партией  въ  рейхстаг*.  Вь  палат*  депутатов*  она,  конечно, 
сильнее,  но  палата  депутатов*  не  распускалась  въ  последнее  время, 
и  ея  избирательный  перюдъ  истекает*  вм*ст*  съ  наетояндей  сетей, 
так*  что  только  тогда  окажется,  настолько  ли  утратила  прогрессии* 
мая  партхя  почву  под*  ногами  при  трехклассной  систем*  выбо- 
ров*, какъ  при  общей  подач*  голосов*,  лежащей  въ  основаши  рейхс- 
тага. Такая  старинная  и  большая  партля,  какъ  прогрессивная,  ко- 
торая ведет*  свое  начало  еще  съ  1848  г.,  следовательно,  съ  первых* 
дней  прусской  парламентской  жизни,  конечно,  не  легко  помирится  съ 
т*мъ,  что  ей  н*тъ  больше  м*ста  въ  жмени  народа,  и  что  необходимо 
разсмотр*ть,  какэя  ошибки  повели  къ  ея  падешю;  съ  давннхъ  пор*  ваг 
м*чеио,  что  берлинские  избиратели  и  вожаки  им*ютъ  необыкновенно 
большое  вл1ятае  на  составь  парпй,  а  въ  кругу  берлинских*  депута- 
тов* всегда  видно  тлгот*ше  къ  л*во&,  т.-е.  къ  радикальным*  вов- 
яр*шямъ.  Но  беворнстрастное  обсуждеше  провннщальныхъ  отноие- 
М1Й  поиажетъ,  что  какъ  раз*  этот*  самый  радикализм*  виноват*  въ 
томъ,  что  мнопе  ум*ренно-прогрессивные  элементы  въ  стран*  отшат- 
нулись отъ  партш.  Зд*ште  вожаки  этой  партш  впадаютъ  въ  ошибку, 
если  полагают*,  будто  только  нев*рность  принципу,  представляемому 
их*  партой,  выразившаяся  въ  устуниахъ  правительству,  повела  къ 
ослаблен!»  партш  0?  и  что  ©*  сл*дуетъ  поэтому  т*сн*е  сбливнться 
съ  радикальными  элементами,  которые  въ  южной  Гермашн  игв*ст- 
ны  подъ  именемъ  народной  партш,  а  также  и  съ  сощаль-деноврапей. 

Большой  митинг*  этой  партш  собирается  зд*сь  сегодня  и  на  нем* 
будут*  обсуждаться  вс*  вопросы,  касаюпцеся  органиващш  нарпй.  Зд*м- 
Н1в  вожаки  выработали  программу,  прекрасно  составленную,  м  кото- 

1)  Выше,  во  „Внутревнемъ  ОбоврВДи"  хы  объяснив  подробно*,  помеху  нн  не 
разд'Ьллемъ  этого  мнМл  нашего  почтеннаго  корреспондента  относительно  ошибоч- 
ности вождей  парпи  прогрессивной:  именно,  вялость  и  слабость  политнчесинхъ  пар- 
ий въ  Гериав1я  составлять  причину  успъха  сощалнвма. — Ред. 


856  ВЪОПШКЪ  ВВГОШ» 

рая,  беаъ  сомн&пя,  послужить  внаменемъ  для  сально!  оппозввди.  Въ 
ней  выставляется  основнымь  принцииомъ  деятельность  немецкой 
прогрессивной  партю:  раввиие  парламентской  конститущи  посред- 
ствомъ  укрЪплешл  правь  рейхстага  и  посредствомъ  учреждения  от- 
в&гствениаго  передъ  нинъ  имоерсваго  министерства,  сохранеше  все- 
общей, равноправной,  прямой  н  закрытой  подачи  голосовъ,  навначеше 
суточныхъ  членамъ  рейхстага,  равенство  передъ  закономъ  беаъ  раз- 
личая состоят*  и  парпй,  разбирательство  политичесвихъ  проступ- 
ковъ  и  проступвовъ  по  д'Ъламъ  печати  передъ  судомъ  присяжныхъ, 
обевпечеше  свободы  печати,  сходокъ  и  обществъ,  сокращеше  воен- 
ннхъ  повинностей  посредствомъ  совращев1л  срока  службы,  ежегодное 
вотироваше  налоговъ,  удержание  свободы  переселешя,  свободы  про* 
мысловъ,  свободы  составлять  стачан,  личную  свободу  и  свободу  со- 
вести, ограничеше  церковной  юрисдикции  и  релиповныхъ  корпора- 
ций государственнымъ  завономъ,  невависимость  школы  относительно 
церкви,  и  еще  несколько  другихъ  пунктовъ,  менЬе  интересныхъ,  но 
части  политико-экономическаго  и  гуманитарнаго  законодательства  для 
охранешя  рабочихъ. 

Эта  программа  будетъ  им&гь,  очевидно,  необходимымъ  посл%д- 
ств1емъ  отд&леше  прогрессивной  партш  отъ  всЪхь  другихъ  либерала- 
иыхъ  парпй  и  прежде  всего  отъ  шщмшаль-либерадовъ,  которые  до 
снхъ  поръ  не  решались  порвать  съ  ней  всякую  связь,  и,  крон*  того, 
вывоветъ  крайнюю  опповищю  правительства,  тахъ  какъ  н&тъсомиЪ- 
тя,  что  приведете  въ  исполнете  этой  программы  совершенно  изме- 
нить харавтеръ  государственной  формы  въ  Прусон  и  въ  Герианш, 
представлявшей  собою  сильную  монархш.  Парламентъ  станетъ  все- 
еялышмъ,  какъ  въ  Англш,  а  король  или  нмператоръ  превратится  въ 
простого  исполнителя  р^шешй  парламента.  Вторымъ  пундомъ  для 
еиора  послужить  вопросъ  о  военной  организащи.  Известно,  какая 
ожесточенная  борьба  ведется  по  поводу  срока  службы  и  ежегоднаго 
вотяровашл  военнаго  бюджета.  Последней  положенъ  быль  вонецъ 
установлешемь  такь-навываемаго  военнаго  септенната,  срокъ  которому 
истехаетъ  въ  1880  г.,  и  тогда  снова  поднимутся  оживленный  прешя, 
ревультатъ  которыхъ  совс&мь  нельзя  предвидеть.  Правительство  иипе- 
ратора  стоить  на  томъ,  что  невозможно  еще  сократить  срокъ  воен- 
ной службы,  а  также  и  на  томъ,  что  содержаще  армш  не  можетъ 
быть  поставлено  въ  зависимость,  какъ  въ  Англш,  отъ  ежегоднаго 
парламентскаго  голосовала.  ДалЬе,  большая  часть  программы  направ- 
лена противъ  закона  о  сощалистахъ,  а  именно:  вышеприведенное  и-Ь- 
сто,  гд*  требуется  равенство  передъ  закономъ  безразлично  для  вс&хь 
парий,— выражеше,  доселЬ  ни  разу  не  появлявшееся  въ  программахъ 


ХРОНИКА. — КОРРЮПОНД1НЦ1Я  ИЗЪ  ВХРЛШ1.  857 

подобнаго  рода,  н  допущете  котораго  именно  теперь  вызвано  не  чймъ 
инрмъ,  хана  аакономъ  противъ  сощалистовъ. 

Итакь,  прогрессивная  нарття  провозглашаете  оппозмцю  противъ 
закона  о  сощалистахъ,  безразлично — проиаведвгь  онъ  свое  д&йств!е 
въ  нерюдъ,  назначенный  для  его  существовать  иди  н4тъ.  Что  касается 
требовашя  кЬвоторыхъ  иныхъ  вольностей,  то  они  принадлежать  не 
одной  только  прогрессивной  партии.  Тавъ,  наприи&ръ,  всеобщая  подача 
голосовъ  до  сихъ  поръ  еще  не  подвергалась  еерьбзнымъ  нападкамъ,  хотя 
сана  прогрессивная  парпя  долго  вовставала  противъ  нея.  Настоящим* 
основателе»  ея,  какъ  известно,  быль  самъ  Биемаркь,  и  до  сихъ  поръ 
онъ  еще  ничего  не  сказалъ  и  не  сдЪлалъ  такого,  въ  чемъ  можно 
было  бы  усмотреть,  что  онъ  переменись  свое  мните  о  всеобщей  по- 
дач* голосовъ.  Противъ  нея  возстаютъ  средне  классы,  которые  иивавъ 
не  могутъ  примириться  оь  мыслью,  что  каждому  предоставляется 
равный  голосъ  при  обсуждения  важныхъ  нащопальннхъ  д&лъ.  Но  та- 
кое отношете  сущесгвуетъ  не  въ  одной  только  Германии,  а  м  въ 
свободн&йпшхъ  государствах*,  какъ  Америка  и  Швейцар1я,  встре- 
чаются сильные  противники  всеобщей  подачи  голосовъ.  Въ  Швейцарш 
оиа  доведена  до  крайняго  пред  4л  а,  и  стбитъ  только  взять  въ  руки 
любую  швейцарскую  газету,  чтобы  натолкнуться  на  жалобы  о  чрез- 
вычайной опасности  такой  системы. 

Необыкновенно  поучителенъ  въ  этомъ  отношеши  готтардскШ  во- 
просъ,  до  сихъ  поръ  еще  не  решенный.  Какь  известно,  это  пред- 
лръвтае  составилось  на  такихъ  основатлхь,  что  сама  Швейцария 
дала  сравнительно  небольшую  часть  капитала,  а  остальную,  не- 
сравненно бол&е  значительную,  долю  Итапя  и  Герматя.  Этогъ  ка- 
питаль данъ  бнлъ  а  йшёв  регйшэ,  а  т4  суммы,  съ  которыхъ  позднею 
можно  было  надйяться  получать  проценты,  собраны  были  на  част- 
ный средства.  Первый  же  работы  по  постройки  этой  дороги  ока- 
зались неудачными.  Постройка  потребовала  гораздо  бблыпихъ  суммъ, 
и  тавимъ  образомъ  государства,  даровавшая  еубеидш,  должны  были 
увеличить  ихъ  равиЪръ.  Итал1я  и  Гермашя  объявили,  что  согласие 
иа  это,  а  также  и  швейцарское  правительство.  Но  тутъ  никоторые 
кантоны  стали  делать  болышя  ватруднешя  центральному  прави- 
тельству, а  тахъ  какъ  Итал1я  и  Гериатя  не  хотйли  увеличивать 
субсидш,  если  Швейцария  ие  приметь  въ  ней  соответствующая 
въ  ней  участая,  то  не  разъ  надвигалась  опасность,  что  все  громад- 
ное предпр1япе  рухнетъ;  даже  и  въ  настояний  моментъ  одинъ  кан- 
тонъ,  а  именно  ВаатландскШ,  нривелъ  вс4  сдйданныя  до  сихъ  поръ 
уошл  въ  нулю.  Трудно  пенять,  какъ  это  не  ввдлтъ,  что  неусп&хъ 
гягантскаго  предприятия  по  проведешю  туннеля,  поглотившаго  уже 
такой  крупный  хаоиталъ  у  швейцарцевъ,  грозить  Швейцарш   гро- 

Томъ  VI.— Декабрь,  1878.  бб/»в 


дВв  гаствшгь  какшв. 

жадными  финансовыми  б*дств1ями,  не  говоря  уже  о  том,  что  нельзя 
допустить,  чтобы  великгя  державы,  участвующая  въ  этомъ  предпри- 
тш,  дозволили,  беэъ  дальнЗДшихъ  околичностей,  навести  такой  ущербъ 
своимь  интересами  Но  либеральные  швейцарцы  открыто  сознаются, 
что  р*шен1емъ  народааго  представительства  руководить  вовсе  не  по- 
литическая мудрость. 

Очень  р$зко  нападаетъ  также  на  всеобщую  подачу  голосовъ  зна- 
менитый американсый  историкъ,  Френсиеъ  Паркманъ,  и  статья  его 
переведена  на  н&нецшй  явыкь,  подъ  заглаввемъ;  „Ф1аско  всеобщей 
подачи  голосовъ8,  Авторъ  непосредственно  знакомь  съ  саиодержав]ежь 
народа  и  нападаетъ  на  него  съ  ожесточешемъ,  показнвающижъ,  что 
самодержав1е  это  не  съунЪло  внушить  ему  любовь  къ  себ4.  Всеоб- 
щая подача  голосовъ, — говорить  онъ  между  прочимъ, — навязанная  на- 
шей стран*  соперничествомъ  враждующихь  другъ  съ  другомъ  парпй, 
хоторыя  выдавали  8а  народный  голосъ  подкупленные  ими  голоса, 
возведена  съ  т4хъ  поръ  въ  принципъ,  который  мнопе  считаютъ  свя- 
щеннымъ.  Но  этотъ,  такь*называемый,  принципъ  далеко  не  имЪетъ 
такого  всеобщаго  значешя,  и  примененный  беэъ  толку,  оказывается 
немедленно  глупостью.  Всеобщая  подача  голосовъ  применима  только 
къ  т4мъ  народамъ,  которые  по  своему  характеру  и  образовашю  под- 
готовлены къ  ней,  и  единственнымъ  рацюнальншгь  вопросомъ  при 
этомъ  является  вопросъ,  какая  степень  образовашя  потребна  для 
этого.  Во  всякомъ  случай  на  такую  подготовку  требуется  время,  въ 
народ*  должны  существовать  траднщн  самоуправления.  Всеобщая 
подача  голосовъ  существуетъ  у  нЪкоторыхъ  европейскихъ  нащй  и 
существуешь  на  рлду  съ  высокой  степенью  цивилизащи  и  благосо- 
стояшя.  Но  въ  этихъ  страяахъ  существуютъ  традицш  и  весьма  сильное 
центральное  правительство,  такь  что  зло,  проистекающее  отъ  пло- 
хого выбора,  основаннаго  на  нев$жествЪ  или  недобросовестности, 
парализуется  противод&йствйенъ  силъ,  у  насъ  неизв&тинхъ*  Но 
даже  и  въ  этихъ  странахъ  конечные  результаты  этого  эксперимента 
составляюсь  не  безъ  оснокашя  предметъ  серьбзныхъ  опасешй.  Намъ 
говорить,  что  для  того,  чтобы  сд&лать  И8ъ  худого  избирателя  хоро- 
шаго,  намъ  стбитъ  только  образовать  его.  Ему  недосгаетъ  не  только 
ума,  но  также  и  сознашя,  что  его  интересы  связаны  съ  интересами 
общины,  не  говоря  уаве  про  отсутств1е  поннмашя  нравственныхъ  и 
политическихъ  обязанностей.  Это  зло  нельвя  исправить  ум&ньега 
читать,  писать  и  считать;  школа  можетъ  напичкать  его  мозгъ  всАмн 
свйдЬтями,  каюя  онъ  можетъ  усвоить,  но  отъ  этого  онъ  ни  на  во- 
лосъ  не  станетъ  лучшимъ  гражданиномъ:  Вы  должны  его  образовать, 
а  не  пичкать  отрывчатыми  свЪдбюями,  вы  должны  развить  въ  немь 
принципы  нравственности  и  понимате  политическихъ  н  обществен- 


ХРОНИК!.  —  ШПШЮШЯШйтШХЬ  БЕРЛИНА,  8ЭД 


яынъ  обязанностей,  но  подобное  образовав .  жв.  летя*  даевен  л  тр^ 
буетъ  вдраваго  суждешд  к  сиоеобяостай.  Обучить  учителей  ~  лот» 
первый  шаль,  который-  наш  предстоять  едйлать,  я  вдйеь,  какъ  я 
мед*,  въ  срлви  съ  облдествеяяымъ  обрзнеатемъ  находится  целая 
цДоь  явлешй". 

Эти  общи  вам*чан10,  очевидно,  касаются  также  я  Гермаяк*  особ* 
лине  первое.  ЗаяЬиФ  авторъ  наднраетъ  на  сильную  исворчеиясияь 
нравовъ  нь  Америк*  и  нацадаегь  яа  тамошнюю  систему  обществе»» 
наго  образован!*.  Эти  замочат*  т4мъ  замечательны,  что  няеняо  вт 
Геряаи1н  либеральная  нарпя,  какъ  л  ухе  не  рагь  говори»  аго, 
видятъ  въ  образованш-едииетвеяяа»  синеете,  я  забываете  при  этоиь, 
что  с*  обрааовяшеш»  должно  соединяться  чувстве  долга,  религкки- 
иость,  сильный  иатр!отивяъ  въ  каждояъ  для  того,  чтобы  образовало 
ае  стало  вредвымъ.  АмерняаяекШ  писатель  приводить  въ  примерь 
что  анеряканск1й  ирландец*  хотя  и  образованное  своего  отца,  но, 
по  всей  вероятности,  такой  хе  плохой  гражданину  какъ  и  втотъ 
йосл*дн1й.  „Он*  умеет*  нясать,— говорить  а*»ръ,~ но  онъ  ничего  не 
чятаетъ,  кроя*  сенсац1енвгыхъ  ромавовъ  я  скандальных*  яллюстри» 
рованвыхъ  листковъ,  нанолняющихъ  его  зловредными  идеями  и  ко» 
торые  неизбежно  должны  притупить  более  сильный  уяъ,  ченъ  у 
него,  я  развратить  более  нраветвеннаго  человека,  чем*  онъ.  Обыкно- 
венно онъ  неяее  трудолюбив*,  тЬмъ  его  отецъ,  я  такъ  же  мало  ваг 
ботится  объ  общем*  благ*.  Люди,  рятуюлре  за  нанято  неотъемлемый 
права,  превознося»  избирательное  право  до  небесъ,  какъ  таков 
учреждеше,  которое  яожеть  воспитать  добрыкъ  граждаяъ.  При  ив- 
вЪстныхъ  услоЫлхъ,  въ  атях*  утвержден!ях*  есть  некоторая  доля 
правды:  необразованный  я  равнодушный  избиратель,  когда  онъ  окру- 
женъ  честными  я  равуинымн  избирателями,  снлеяен*  к*  исправлешю, 
но  для  этого  необходимо,  чтобы  те,  кого  избирательное  право  должно 
воспитывать,  быля  отделены  другь  от*  друга  н  подчинены  хоро- 
шему ал1янгю.  Когда  обширные  округа  и  въ  особенности  избиратель* 
ныв  округа  больший,  населенныхъ  городовъ  кипгатъ  толпами  неве- 
жественныхъ  и  буйныхъ  избирателей,  то  зло  становится  нестерпимымъ. 
Тогда  избирательное  право  воспитываете  одно  только  буйство.  Го- 
ворить, что  бдительность— цена,  которою  приходится  оплачивать  сво- 
боду, но  и  другое  услов1е»  не  менее  важное,  должно  быть  соблюдено, 
а  именно:  свобода  требуетъ  умеренности.  Она  должна  стоять  на 
твердомъ  основами;  должна  избегать  скороспелых*,  теоретических* 
обобщенМ  и  сообразоваться  съ  законами  развитая,  на  который  ука- 
зываютъ  разумъ  и  онытъ.  Она  должна  строить  будущее  ни  своемъ 
прошлом*.  Когда  она,  какъ  безумная,  гоняется  за  ослепительными, 
абстрактными  идеями,  то  стремятся  къ  своей  погибели;  словомъ,  она 


должна  бить  практична.  Эти  слова  употребляются  вдйсь  не  въ  тень 
смысл*,  въ  кавоиъ  его  употребляют*  нелитниеевйе  плуты,  но  въ  томъ 
смысл*,  какой  ему  ирядаютъ  благородные  люди". 

Соображения,  на  основание  каедшхъ  ваязь  Бвшарвъ  даль  нь 
свое  время  всеобщую  подачу  голосовъ,  были  совс*мъ  иные*  Канцлеръ 
руководствовался  т*мъ  во»зр*н>емъ,  что  результаты  каждой  избира- 
тельной системы,  въ  ц*ломъ  и  въ  общей  сложности,  довольно  одина- 
ковы, что  общее  иаяраалеше  всегда  при  этою  выразится,  и  что 
именно  у  насгь,  въ  Германш,  если  аристократы,  обрадованное  бюргер- 
ство ж  высше  по  богатству  и  иоаяашям*  классы  будут*  исполнять 
свой  долгь,  то  всеобщая  подача  голосовъ  отнюдь  не  будетъ  ии*ть  таг 
кихъ  дурвыхъ  посд*дствШ,  как*  въ  Америк*,  га*  етсутствуютъ  ве* 
т*  смягчающ»  элементы,  ваш  у  насъ  есть.  Что  эта  элементы  отсут- 
ствуют*— это  нривнаетъ  Паркханъ  въ  каждой  строча*  своего  сочи- 
нешя,  и,  очевидно,  отчаивается  въ  возможности  пелвлешя  такихъ  эле* 
иентовъ  въ  блвэкомъ  будущего.  Ивв*етно,  что  въ  посд*дше  нисколько 
десятковъ  л*тъ  важитыя  никоторыми  лицами  богатства  начинают* 
приносить  обычные  плоды,  приписываемые  имъ  н*которыми  исторн- 
вами  и  мыслителями,  а  именно  то,  что  сыновья  богачей  начинают* 
заниматься  наужой  и  искусствами,  Но  въ  Америк*  число  етихъ  лицъ 
чрезвычайно  вавъ  ограничено  и,  крон*  того,  представляется  еще  то 
невыгодное  обстоятельство!  что  богатство  и  досугъ,  даваемый  имъ, 
90  применяются  на  служеше  общественному  д*лу,  т*къ-кавъ  занятье 
политикой  считается,  такъ*скааать,  грязным*  д*лоиъ,  и  его  предостав- 
ддотъ  т*мъ,  у  кого  н*тъ  иного  средства  для  наживы  или  по-край- 
рей-м*р*  для  прохор*лев1я  себя.  Я  уже  раньше  им*лъ  случай  заме- 
тить, что  всеобща  подача  годдеовъ  въ  Гериащи  очень  сильно  постра- 
дала отъ  того  несчастиаго  обстоятельства,  что  всрор*  поел*  даро- 
ваны; еа  ра8гор*лась  культурная  борьба.  Громадное  влиюю  католи- 
чески церкви  выказалось  зд*сь,  ханъ-варь*  по  ея  приказашямъ,  равно- 
симымъ  по  городамъ  и  селамъ  тысячами  солдатъ  въ  духдорнъ  од*я- 
ли,  избирались  приверженцы  ультрамонтанства.  Тавимъ  обравомъ, 
почти  одна  треть  народныхъ  представителей,  какъ  въ  имнерш,  такъ 
и  въ  Пруеди,  состояла  изъ  ультрамонтанъ,  и  поэтому  никакого  со* 
глашешя  между  либералами  и  консерваторами,  между  дружествен- 
ными правительству  и  оппозицюнаыми  партиями  не  *егло  состояться 
въ  это  время,  такъ-кавъ  фаланга  ультрамонтанъ,  стоя  между  этими 
двумя  большими  партиями,  постоянно  окавывала  свое  сед*йств1е  той 
изъ  нихъ,  которая  по  какиуъ-нибудь  причинамъ  была  ей  симпатична 
въ  данную  минуту,  или  по-крайней-м*р*  казалась  мещ*е  вредной. 
Съ  этой  б*дой  князь  Бисмадкъ  тщетно  боролся.  Въ  м*стностяхъ, 
гд*  можно  было  быть  почти  уа*реннымъ,  что  выборы  будутъ  сд*- 


ХРОНИКА.—  КОГРНШЮЦДННЩЯ  НЗЪ  БЕРЛИНА.  861 

ланы  въ  дух*,  дружественном*  правительству,  кань,  напр.,  въ  Верх* 
вей  Силезш,  где  наиболее  имеется  крупных*  землевладельцев*  изо 
вое!  Прусшг,  я  где  можно  было  ожидать,  что  земельные  мотивы 
имеют*  настолько  нпяшя  на  населеше,  чтобы  дать  желаемое  на* 
правление  выборам*,— случилось  совершенно  обратное.  Власть  тахих^ 
даже  магнатов*,  кап  герцогь  фонъ+Ратиборъ,  виявь  фонъ-Плец*  и 
друпе,  оказалась  ничтоаиюй  передъ  властью  католических*  капеллу 
новь,  и  магнатамъ  пришлось  уступить  место  передъ  избирательной 
урной  кандидатамъ  ультрамонтанъ,  бблыпею  частш  простынь  и  не- 
известным* духовным*  лицам*.  Далее,  князь  Бисмарк*  съ  проница- 
тельностью государственна™  человека  употребил*  вей  усилия,  чтобы 
привлечь   аристовратю  па  государственную  службу. 

Вы  извините  меня,  если  я  снова  вернусь  к*  кннгЬ  Тона,  где  такь 
превосходно  показано,  навь  удалеше  аристократа  огь  государственной 
жмзня  во  Фрашря  послужило  главной  причиной  страшной  силы  и  гро? 
мадных*  размеров*  револющонной  катастрофы.  несколько  аристократ 
товъ,  ш>  желанно  княвя  Бисмарка,  выступили  на  арену  политической 
жизни.  Его  теперемпий  представитель  и  предполагаемый  преемнику 
графъ  Щтольбергъ — самый  крупный  и  богатый  землевладелец*  въ  Прус* 
<яи,  и  нужно  большое  самоотвержете  съ  его  стороны,  чтобы  посвящать 
себя  общественным*  делан*,  вместо  того,  чтобы  жить  бариномъ  те 
«воихъ  поместьях*.  Мног1е  днплоиагичесше  посты  замещены  аристо- 
кратами, въ  парламент*  представители  ихь  весьма  многочисленный 
деятельны.  Выло  бы  несправедливо  сказать,  что  бюргерское  сослоте 
оттесняется  на  задшй  плаиъ  аристовряпей,  нотому-чтоннприкандй 
еще  систем*  не  встречалось  столько  бюргерскмхъ  нменъ  въ  числе 
мнннстровъ,  какъ  при  настоящей.  Мнннстръ  сельскаго  хозяйства, 
Фриденталь,  мнннстръ  народнаго  просв*щен1я  Фалькъ,  миммстръ  фи- 
вансовъ  Гобректъ,  мнннстръ  торговли  Майбахъ~-все  это  бюргеры  но 
рождешю.  Но  не  на  одну  только  аристократию,  а  какъ  уже  выше 
сказано— на  во*  образованные  классы  приходится  опираться  для  того, 
чтобы  всеобщая  подача  гояосовъ  не  принесла  съ  собою  вредных*  по* 
«лЪдегв1й,  а  зд*сь-то  м  ждет*  самое  горькое  разочарование.  Имуще* 
ственные  классы  должны  били  бы  сказать  себе,  что  въ  виду  онас* 
наго  характера  всеобщей  подачи  голосовъ,  *  въ  ихъ  ннтерееахъ  лежнтъ 
необходимость  идти  рука  об*  руку  съ  правительством*  м  быть  вов*- 
можно  умереннее  даже  въ  справедливых*  своихъ  понипческихъ  тре* 
<овашягь,  дабы  еоц1аль- демократия  не  могла,  въ  сялу  известной  но* 
говорки:  ВооЪнз  1Ш#апЙЪив  Ьзгииз  &ааОД  воспользоваться  нхъ 
столнновевиеыь.  Но  какъ  равъ  въ  этом*  наираалейн  ничего  ревяо 
не  делается.  Бюргерство,  средше  классы  всегда  поставляли  свою 
гордом  въ  томъ,  чтобы  стоять  въ  оппозиции  къ  правительству,  и, 


862  ВЪСТНИНЫВРОПН. 

закрывая  глава  на  развитое  сец(яль~  демократии,  они  иеваифревио  спо- 
собствовали ея  вреусп*ян1ю. 

Въ  восл*дте  да*  въ  Берлин*  происходили  выборы  въ  город- 
ское представительство.  Эти  выборы  производятся  подобно  ныбо- 
рамъ  въ  палату  депутатовъ,  на  осиоватя  трехклассной  системы. 
Собран!е  обновляется  не  съ-раэу,  но  по  частяиь  —  прнвцяоъ,  долгое 
время  существовавши  въ  н*мецкихь  земляхъ  даже  въ  полнтиче- 
свихъ  представвтельствахъ,  потону  что  въ  нежь  вид*ли  оплотъ 
нротивъ  слишконъ  большого  потрясения,  обусловливаема™  всеоб- 
щей подачей  голоеовъ.  Каждое  нзъ  трехъ  равличныхъ  отд*лешй  изби- 
рает* несколько  городскихъ  депутатовъ  промажь  себя,  н  всего  бол*е 
интереса  представляютъ,  натурально,  ваборн  третьяго  отд*летя,  такъ 
какъ  оно  саибе  многочисленное  и  содержать  довольно  значительное 
число  людей  нзъ  рабочаго  класса.  И  вотъ — оказалось  следующее.  На 
этихъ  носл*днихъ  выборахъ  соцталь-денократы  находились  въ  такомъ 
меньшинств*,  что,  собственно  говоря,  не  могли  идти  въ  разсчетъ 
даже  въ  т*хъ  округахъ,  гд*  во  время  ш>сл*днихъ  ввборовъ  въ 
рейхстагъ  они  ивгЬли  весьма  значительное  большинство.  Отжуда  это 
происходить? — спрашиваютъ  вс*  себя.  Одни  думаютъ,  что  причина 
этому  ваключается  въ  тоиъ,  что  социальная  демократам  ужесовсЬмъ 
распалась,  всл*дстше  того,  что  ей  недостаетъ  центра  для  агитацга; 
друпе  уснатрнваютъ  причину  въ  в*которыхь  побочинхъ  обстоятель- 
ствахъ:  во-первнхь  въ  томъ,  что  тутъ  голосовало  открытое,  тогда 
вакъ  выборы  въ  рейхстаг*  бываютъ  закрытые;  во-вторыхъ  въ  томъ 
обстоятельств*,  что  избирательный  ценвъ,  которому  подчинены  из- 
биратели третьяго  отд*лешя,  д*лаетъ  то,  что  мнопе  рабоч!е  исклю- 
чены изь  права  выборовъ,  чего  н*тъ  при  выборахъ  въ  рейхстагъ. 

Эти  аргументы  особенно  охотно  выставляются  органами  прогрес- 
сивной партш,  и  это  показйваетъ,  что  она  ие  совсЬмь  вакрываетъ 
глаза  на  тотъ  фактъ,  что  ея  собственные  интересы,  т.-е.  интересы  руво- 
водящаго  бюргерства,  бол*©  перетягнзають  на  сторону  ограниченной 
подачи  голоеовъ,  нежели  всеобщей,  которая  зависать  отъ  элементов*, 
не  ноДлежащихъ  контролю  небольшой,  сравнительно,  партш.  Таким* 
образонъ,  тутъ  реакщя  происходить  такъ-схазать  снизу:  вы  припо- 
мните конечно,  что  д  часто  распространялся  о  неосновательности  тол- 
ковъ  про  наступающую  реахщю,  вызванныхъ  отставкою  Кампгаузеяа 
я*  яазиачешекъ  графа  Штольберга.  Вс*  ув*рен1я  министерства,  что» 
этого  ме  будетъ,  ни  &ъ  чему  ие  служили*  При  этомъ  либералы  впал* 
въ  очень  странное  заблуждеше.  Они  проглядели,  что,  въ  силу  неиэ~ 
б*жнаго  круговорота  собягпй,  въ  самой  стран*  наступяль  некоторый 
переворота  во  ипфш'яхъ  въ  реакщоняонъ  направляя.  Въ  настоящее 
время  н*тъ  таяой  вольности,  дарованной  въ  счастливое  время  Бис- 


ХРОНИКА. — КШГВШНДХНЦ1Д  ЮЪ  В1РЛЯЫ.  868 

марковскаго  уяравдемя,  которая  бы  не  осуждалась  голосами  на* 
ирода.  Самымъ  корениыиъ  изъ  зтихъ  эаконовъ  быль  вавонъ  о  сво- 
боде переселения,  ни  одинъ  не  быль  так»  глубоко  обдуман*,  мак* 
тотъ,  который  отменил  вс*  прежте  ростовщицше  ааюны  я  аам4- 
илъ  ихъ  свободой  обращены.  Но  иакь  разь  оба  эти  закона  вызы- 
ваютъ  недовольство  у  такой  массы  людей,  что  истинный  приверже* 
нещъ  свободы  и  прогресса  не  можетъ  бел  печали  наблюдать  это 
шлете.  Я  по  крайней  мере  предвижу  заранее,  что  его  движете, 
нненно  потому,  что  равсчнтано  на  неразуше,  н  потому,  что  массы 
всего  легче  убеждаются  самыми  нелепыми  аргументами,  сделается 
непреодолимым*.  В*  ландтагЬ  центръ  уже  возвестил*  о  запросе: 
не  согласится  ли  правительство  предложить  союзному  совету  отие- 
нить  законъ  касательно  свободы  указныхъ  процентовъ.  При  этомъ 
окажется,  что  правительство  будетъ  отстаивать  либеральное  дело,  н 
выяснится,  кашь  неосновательна,  какъ  ошибочна  была  тактика  оп- 
иозицш  выставлять  правительство  какъ  шайку  реакщонеровъ,  съ  ко* 
торою  нужно  бороться  во  что  бы  то  ни  стрло.  Опасность  реакщи 
является  совсЬмъ  съ  другой  стороны. 

Упомяну  въ  коротвихъ  сдавать  о  некоторых*  событахъ,  связан* 
ннхъ  съ  общественной  и  политической  жизнью.  Ландтагъ  имЪлъ  всего 
лишь  нисколько  васЪданШ,  и  настроеше  его  быяо,  кажется,  довольно 
примврмтельнаго  характера.  Новому  министру  фннавсовъ  Гобрехту  вы- 
пала неор1ятная  вадача— заявить  ландтагу  объ  имеющемся  дефицит*, 
между  т*мъ  какъ  его  предшествеаникъ  Кампгаузенъ  целое  десяти* 
хЬт1е  имйлъ  удовольствие  купаться  въ  ииллгардахъ.  Въ  то  время  ли- 
бералы осыпали  его  похвалами.  Въ  настоящее  время  среди  дибера- 
ловъ  раздается  ваноздалая,  а  потому  н  безполезиая  критика  его 
деятельности,  м  люди  яачинаютъ  вопрошать:  действительно  ли  все,  чтб 
д*лалъ  тогда  министр*,  было  тахъ  разумно,  какъ  это  считали,  м 
не  быль  ли  онъ  осл4пленъ  такъ  же,  какъ  и  друг!е  блескомъ 
эры  ми лл1ардовъ,  м  не  впалъ  ян  въ  такую  же  тяжкую  ошибку,  какъ 
и  тотъ,  кто  купить  себе  домъ  вдвое  дороже  того,  что  онъ  стоить, 
ихн  акщю  рудников*,  200%  сверхъ  рап.  Гобрехтъ  съ  похвальной 
откровенностью  сознался  въ  дефиците.  Надь  нимъ  подшучивали 
раньше,  что  онъ,  въ  качестве  бургомистра  городовъ  Бреславля  и 
Бернина,  очевидно  ничего  не  смыслить  въ  финансов*!»  д*лахъ;  но 
кажется,  что  здесь  снова  оправдалась  поговорка:  „1ЙГет  СМ1  еш 
Ат<;  даеМ,  Лет  доЫ  ег  ансЬ  Уегзйшд1.  Гобрехтъ  доказал*,  та 
о»  очень  хорошо  поннмаеть  финансовый  дела,  и  его  речь  нисколько 
не  страдала  неясностью. 

Затишье  общестенной  жмвнм  было  нарушено  литературнымъ  яв- 
лешемъ,  о  мворомъ  вы,  бить  можеть,  подробнее   поговорите;  но  я 


864 

вое  же  упомяну  о  нежь  хотя  въ  нЗмжолыоехъ  словахь.  Зд*сь  появи- 
лась книга,  снискавшая  р*дпй  уси*хъ,  но  въ  сущности  усп*хъ 
скандала.  Въ  1870  г.  нШ  докторъ  Морнцъ  Вушъ  сопровождал* 
киям  Бисмарка  въ  поход*,  въ  качеств*  гаветнаго  репортера.  Вскоре 
поел*  окончашя  войны  онъ  быль  увалень,  хотя  никто  не  аваль,  за 
«6  собственно,  и  съ  т*кь  поръ  жиль  литературным*  трудокъ.  Въ 
настоящее  время  онъ  медаль  равскавъ  о  токь,  чтб  дЬлалъ  н  чт5 
говорил  князь  Бисмаркь  во  время  похода.  Но  въ  атомъ  равскав* 
содержится  много  такого,  равглашеше  чего  не  можетъ  быть  пр1ятио 
ни  князю  Бисмарку,  ни  т*мъ,  кого  его  зам*чаа!я  касаются,  Князь 
не  щадить  никого  ни  въ  хорошемъ,  им  въ  дурвомъ  расположены: 
духа,  а  тутъ  онъ  не  стеснялся, — по  всей  вероятности  потому,  что 
м  не  поиышлялъ  о  возможности,  что  его  выдадут*»  Но  такъ  какъ 
это  случилось,  то  его  защитники  объявили  следующее:  юридически 
у  князя  н*ть  никакого  орудия,  чтобы  остановить  публикащю,  но 
онъ  уже  во  время  похода  вам*тилъ,  что  г.  Вушъ  злоупотребляет* 
оказрваемымь  ему  довВДемъ.  Эхо  м  было  причиной  его  увольнетя. 
По  случаю  этой  книги  ходили  всякаго  рода  слухи:  будто  бы  раз- 
личная лица  чувствуютъ  себя  оскорбленными  и  намерены  потребо- 
вать отчета  у  канцлера;  будто  бы  императоръ  и  кронпрннцъ  недо- 
вольны некоторыми  выражетяии,  хотя,  конечно,  не  прямо  ихъ  ка- 
сающимися, и  мяопе  уже  полагали,  что  эта  книга  послужить  кам- 
нем* преткноветя  для  Бисмарка,  о  который  онъ  свернетъ  оеб*  шею, 
м,  конечно,  радовались  этому.  При  всякой  неудачи  подобнаго  рода 
Бисмаркь  нм*еть  случай  убедиться,  какъ  много  у  него  враговъ,  м 
какмхъ  ожесточенннхъ  враговъ!  Но  ириэтомь  вабываютъ  одно:  ва 
Бисмарком*,  съ  т*хъ  поръ,  какъ  онъ  находится  во  глав*  управление 
неусыпно  наблюдают^,  н  многое  ивъ  скаваинаго  им*,  нев»в*спое  масс* 
публики,  передается  въ  небольших*  кружнахъ;  многое,  о  чвмъ  онъ 
м  не  подозр*ваетъ,  сочиняется  на  его  счетъ.  8тимъ,  посвященнымъ 
но  вс*  тайны  кружкоаъ,  книга  Буша  не  снажетъ  ничего  новагос 
она  можетъ  интересовать  только  массу  публики. 

Переговоры  съ  римской  курвой  еще  ни  въ  чему  не  привели,  не- 
смотря на  постоянно  во8В*щаеиое  соглашете.  Чрезвычайно  трудно 
сказать,  въ  какой  стадш  своего  развипйя  находятся  эти  переговоры, 
такъ  какъ  они  ведутся  людьми,  скромность  которых*  выи»  ксявнхь 
еомн*тЙ.  Можетьбыгь,  мы  вавтра  будемъ  удивлены  И8в*ет1вж*  объ 
мхъ  оковчанш,  можетъ  быть,  д*до  закинется  еще  на  далекое  время. 
Одно  только  кажется  несомненно,  что  об*  стороны  очень  желаютъ 
соглашетя. 

Изв*ейя  о  здорова*  императора  довольно  благоприятны,  м  можно 
считать  за   верное,  что    въ  начал*  будущаго  месяца   онъ  вер* 


хроника»— итиимя  нмсьма.  866 

иется  въ  свою  столицу,  гд*  уже  дожата  приготовления  жъ  его 
приему.  Несомненно  тежже  и  «о,  что  ю  воввращенш  —  вел  шла» 
не  наступил  перелома  въ  его  здоровье  жъ  худшему — овъ  всгупмгь 
въ  управлеше  делами.  Это  проивойдетъ  безъ  веяваго  жолебанЯя  въ 
общественной  живом,  тажъ  жажъ  жронпршщъ  въ  ягость  м*сяцевъ 
своего  унравлен1я  ничего  не  сдйлалъ,  чтб  бы  не  было  виолн*  в* 
дух*  его  отца.  Но  ааи-Ьстнтельство  дало  твердую  уверенность  на- 
роду, что  даже  въ  случай  смерти  теперешнего  императора,  авторам 
рано  илн  поздно  наступить,  управлеше  нзрейдетъ<  въ  твердый  рули 
и  будетъ  вестись  въ  дух*  свободы  м  народваго  блага. 

К. 


ПАРИЖСИ1Я  ПИСЬМА. 

"/*<  иолбря,  1878. 


хып. 

ЗаКРЫТГЕ  ВСЕМ1РНО&  ВЫСТАВКИ  ВЪ  ПАРИЖА. 

Выставка  важролась.  Нд-дняхь  рФшетни  ом  въ  посл*дшй  раеъ 
пропустили  публнжу.  Посетители  бросили  прощальный  на  нее 
воглядь, — и  д*лу  нввецъ.  Но  8а  то  теперь  наступило  время  свести 
итоги  этой  выставки,  нривлежавшей  гроиадинл  толиы  народа.  Л  ни 
ворнлъ  о  выстави*  въ  на*  и*сяц4,  жогда  она  открывалась;  теперь 
поговорю  въ  ноябри,  жогда  она  вакрылась.  Я  долженъ  жоиснгаро* 
ватъ  ея  усп4хъ,  передать  вс4  раамышдеивя,  вовбумдонння  ею,  явно» 
нецъ,  вывести  вАсвольно  нражнчесжвхь  вавлючеюй* 


I. 

Еажое  странное  я  любопытное  вр&шще  иредставляль  Паришь 
иь  нрадолженш  шеста  иАеицемь!  Прежде  всего  мя4  жажетсж  интерес* 
ннмеь  очертить  эмоть  жесиопдеитмнй  Парма»,  гд*  сошлись  воД  ног 
роди  шра.  Я  уббжалъ  на  ото  врекн  въ  ожреотную  деревню,  спасаясь 
отъ  толпы,  постоянно  воерастоанш!;  но  каждый  и&оацъ,  жогда  дйло 
яривывали  меня  въ  Паришь  на  два,  на  три  дня»  я  дивился  про- 


866 

вращешю  нашего  большего  городя.  Одни  только  парижане  могли  аа- 
метить  глубокую  перемйну,  ставившую  вверхъ  двомъ  во*  ихъ  при- 
вычки. Они  не  уаиавали  Парижа  н  про  себя  мечтай  о  томъ  дн!ц 
когда  его  воввратять  инъ. 

Улицы  стали  совсЪмъ  не  т*.  Конечно,  парижане  вовсе  не  боятся 
толпы,  они  привыкли  къ  громадному  стечешю  народа  въ  эпохи  сао- 
ихъ  празднеств*.  Но  это  бывала  звавомая  ни*  толпа,  и  сама  при- 
вычная къ  нашшгь  улицамъ  и  тротуарамъ;  къ  тому  же,  эта  тол» 
была  у  себя  дома  и  не  загромождала  дороги.  Но  парижане  были 
совеЬмъ  озадачены  толпой,  которая  стеклась  на  выставку;  она  каза- 
лась подавляющей,  и  отъ  нея  было  т&сно;  провишцальныя  семьи 
заваливали  собою  тротуары,  и  хуже  всего  то,  что  он*  еле  волочили 
ноги,  истомлеиныя  продолжительной  ходьбой,  и  толпились  вокругъ 
всЬхъ  фонарей,  чтобы  отдохнуть.  Я  видалъ  ташя,  который  по  цЪлыиъ 
часамъ  просиживали  на  бульварныхъ  скамьяхъ,  не  будучи  въ  состоя- 
нии шагу  ступить  далЪе;  д*ти  спали  на  рувахъ  у  матерей,  отцы 
искали  глазами  булочную,  чтобы  утолить  раздирательный  голосъ  всЬхъ 
своихъ  домочадцевъ;  точно  плоть  съ  пассажирами  Медуэы  очутился 
среди  Парижа.  Надо  свавать,  что  разстояшл  болып!л,  экипажей  найти 
было  не  легко,  и  приходилось  простаивать  по-долгу  въ  хвосгЬ,  чтобы 
попасть  въ  ресторанъ.  По  утрамъ  улицы  еще  ивгЬлн  веселый  видъ; 
прйвные  мужественно  пускались  въ  путь  группами  въ  пять-шесть 
человЪкъ,  отдохяувъ  за  ночь,  воодушевленные  любопытствомъ,  бодрые; 
они  шли  завоевывать  Парижъ,  какъ-бы  смеясь  надъ  усталостью.  Но 
по  вечерамъ  провинщалн  наводили  уныше  на  улицы;  они  возвраща- 
лись допой  съ  вытянутыми  лицами,  усталые,  оглушенные,  ослеплен- 
ные, пов4ся  ноеъ.  Съ  трехъ  часовъ  пополудни  начиналось  всеобщее 
бегство;  один  торчали  у  дверей  кафе,  друие  шли  куда  глава  глядятъ, 
дфлая  отчаянные  внакн  фйакрамъ,  которые  молча  просажали  мимо; 
намонецъ,  третьи  шагомъ  плелись  въ  свою  гостянннцу,  точно  выздо- 
равливающее посгЬ  тяжкой  болтани,  впервые  вншедное  на  улицу. 
Иностранцы,  преимущественно  англичане,  были  бодрДе;  особенно  по- 
сл&дше  привыкли  къ  путешесяшямъ,  къ  продолжнтельнымъ  экскур- 
оямъ,  совершаемымъ  всей  семьей.  Но  что  за  странный  фигуры!  Накаж- 
домъ  шагу  натыкаешься  на  какое-нибудь  диво:  то  попадется  китаецъ 
съ  косой,  то  арабы,  драпированные  въ  болыше  бЪлые  бурнусы,  то 
невозмутимые  турки  въ  желтыхъ  тюрбанахъ.  Впрочеяъ,  пожалуй  что 
иностранцы,  одйтые  по-европейски,  были  еще  изумительнее  въ  своихъ 
дорожныхъ  костюмахъ,  въ  хоторнхъ  они  щеголяли,  не  сгЬсияяеь  т&иъ, 
что  ихъ  туалетъ  бы»  очень  смять  за  мочь,  проведанную  и*  вагон*. 
Улыбка  невольно  доказывалась  на  губахъ  при  нйжеторыхъ  встречать; 
худощавый  женщины,  затянутый  какг-бы  въ  чехлы  отъ  аоятнковъ,  тол- 


ХР0НИК1.— ИАПШШ  ПИСЬМА.  86? 

емки  въ  хоротнихъ  куртяахъ,  группы  въ  диковини*йшихъ  иияпахъ, 
одна  коничн*е  другой.  Никогда  въ  жизни  не  вндывалъ  л  такого  вави- 
лонскаго  столпотворетя  по  части  модъ;  минутами  можно  было  подумать, 
что  мы  находимся  среди  карнавала,  на  которою  воскресли  вс*  от- 
живппя  моды.  У  парижаяъ  удивительное  чутье  для  распознавашя 
иностранцевъ  или  провиящаловъ»  Достаточно  походки,  часто  одного 
жеста.  Во  время  выставки  не  трудно  бело  проявить  ото  чутье,  по- 
тому что  нр1*вж1е  нисколько  не  стеснялись.  Отсюда  необычайный 
видь,  который  представляли  наши  улицы  въ  продолжении  шести  м*ся- 
цевъ.  Подумал*  бы  право,  что  происходить  нашеств!е  чужеэемцевъ; 
Фраиц1я  и  Европа  переселились  къ  вамъ  и  проходили  передъ  нашими 
взорами  среди  грохота  экипажей,  уличной  толкотни  и  гвалта. 

Любопытно  было  бы  также  описать  экипажи,  врасовавппесл  во 
время  выставки.  Мы  можеиъ  гордиться  Паряжемъ,  нашими  окрестно- 
стями и  общественными  вдашями,  но,  право,  нмгь  нельзя  хвастаться, 
когда  р*чь  вайдетъ  о  нашихъ  эвипажахъ.  Я  не  говорю  про  омни- 
бусы и  конно-жел*зныя  дороги;  онн  ногутъ  гордиться  хорошими 
лошадьми,  комфортабельными  каретами  и  аккуратностью  въ  отпраа- 
ленш.  Я  говорю  про  фхакры,  про  эти  отвратительныя  маленьшя  ка- 
ретки, хоторыхъ  Парнжъ  по  истин*  долженъ  стыдиться.  Добрая  поло- 
вина этихъ  кареть  ужасно  грязна;  дверцы  не  запираются;  кузовъ 
покосился  иа  одннъ  бокъ,  рессоры  ломаются.  Что  до  лошадей,  то 
он*  внушаютъ  сострадаше.  Тощ1я,  голодный,  он*  еле  влачатъ  ноги- 
Ни  въ  какой  другой  столиц*  н*тъ  такихъ  скверныхъ  общественных» 
экипажей  *). 

Ивв*стно,  что  въ  начал*  августа  извощикн  составили  стачку,  но 
это  ни  къ  чему  не  привело.  Я  боюсь,  что  долго  еще  д*ла  буду» 
оставаться  въ  этот  положети.  Компатя  фивровъ  злоупотребляете 
своей  монопол1ей.  Для  того,  чтобы  введены  были  серьёзный  усовер- 
шенствовашя,  надо  было  бы,  чтобы  высшая  адиинистращл  энергично 
мхъ  потребовала.  Часто  иовв*щали  объ  улучшетяхъ,  но  публика  не 
вндитъ  исполнешя  этихъ  прекрасныхъ  об*щашй.  Напротивъ  того, 
д*ла  идутъ  все  хуже  и  хуже.  Надо  было  бы  все  перем*ниты  эки- 
пажи, лошадей,  хучероиъ,  которые  стали  еще  нахальн*е  прежняпк 
Совиавая  себя  необходимыми,  они  предписывали  свои  законы.  Если 
лицо,  подзывавшее  ихъ,  ииъ  не  нравилось,  они  отъ*зжалк  прочц 
см*ясь  въ ноеь.  Въ  первое  время  тактика  ихъ  заключалась  вътомъ, 
чтобы  вовить  исключительно  иностранцевъ,  которыхъ  они  над*ялнеь 
грабить,  и  которые,  по  ихъ  разсчетамъ,  должны  были  щедр*е  давать 
ма  водку*  Но  оказалось  иаоборотъ,  что  иностранцы  не  им*ютъ  при» 


г)  Очевидно,  почмвявй  авторъ  Он»  ае  во  веЬп  еаолжцахъ.— Ад. 


868  ввсхняжь  жввеин. 

вычжи  давать  ва  водку,  жажъ  мы,  парижане.  Поэтому  въ  жонщ-Ь-кон- 
цовъ  иввонрши  вовненаввд&ли  выставку.  Вакь  тольво  нмъ  скажутъ: 
,на  Марсово  ноле" — они  нажинаю»  ворчать,  и  часто  отжевывались 
*хать.  Не  проходило  дня,  чтобы  въ  нолицейожую  префектуру  не 
постудило  двухъсотъ  иди  трехъсотъ  жалобь.  Повторяю:  фшрж 
составляюсь  настояний  поворъ  Парижа. 

Напротивъ  того,  я  нахожу,  что  нублива  несправедлива  жъ  реето- 
ранамъ  и  гостнннидамъ.  Безъ  ооинЪшя,  они  слишкомъ  увеличили 
«вон  ц4ны.  Но  только  кто  путешеетвовалъ,  тотъ  8ааевъ,  ч*иъ  жор- 
мять  въ  Испаши,  въ  Италш,  въГериаши,  и  аа  чеиь  тамъ  жладутъ 
спать,  чтобы  оценить  до  достоинству  иарияюия  жухни  и  жостели. 
Въ  болыпихъ  нностранныхъ  городам  существуетъ  обыкновенно  двЬ, 
три  гостивницн,  гд*  иожно  остановиться,  не  опасаясь  быть  отравлен* 
ныть;  я  говорю  вообще.  Въ  гостинницахъ  второго  и  третьяго  рае* 
ряда  жиань  невовиожиа.  Въ  особенности  жъ  Испаши  кормить  ужасно. 
Постели  въ  Гернаши  и  жестжи  и,  сыры,  и  покрыты  простынями,  ве- 
личиною съ  носовой  платожъ.  Въ  Париж*  можно  остановиться  въ 
любой  ГОСГИННИЦ&.  Самня  скромный  ваведешя,  напр.,  ВоиШопз  Впча! 
подаютъ  превосходную  говядину,  весьма  прилично  приготовленную  и 
аа  очень  умиренную  цЪну.  Во  время  выставжи  эти  эаведевзя  не  ив- 
н*нили  своихъ  цЪиъ,  и  надо  было  видЪть,  жажъ  валила  туда  толпа. 
Давка — вотъ  быль  главный  недостатовъ  ресторановъ.  Тамъ  об&дали 
другъ  на  друг*,  да  и  то  многимъ  приходилось  ждать  часъ  или  два, 
прежде  нежели  валять  уголекъ  стола.  И  однако  ресторановъ  въ  Па- 
риж* видимо-невидимо!  Въ  ресторанахъ  перваго  разряда  натурально 
давка  не  была  тажъ  велика,  тйнъ  бол&е,  что  ц*ды  отпугивали.  Тутъ 
били  влоупотреблеша,  ото  неоомнЬнно.  Приводить  баснословные 
счеты.  Но  т*  же  самые  фавш  проявлялись  во  воДхъ  столнцагь  во 
время  выставок*.  Давно  решено,  что  выставки  существуютъ  для  обога- 
щен!я  содержателей  гостиниицъ  и  ресторановъ. 

Никогда  не  вабуду,  какъ  и  быль  вораавенъ,  когда  въ  одинъ  иэъ 
своихъ  прМвдовъ  въ  Парижъ  въ  эти  шесть  и&яцевъ,  я  прибыль  въ 
него  поутру,  съ  нак&решемъ  уЬхать  обратно  вечеро»,  устроивъ  не- 
скоро вс*  свои .  д*ла.  Вида  заключалась  въ  тоиъ,  что  я  набнралъ 
всяваго  рода  воручешй  во  время  втихъ  кратковременныхъ  путеше- 
ствШ,  н  но  мв*  необходимо  нужно  было  взять  иввощика  тоичаоь  же 
во  выход*  шь  вагона.  Тутъ  и  начались  жучешя.  Н*тъ  иввощика. 
Часто  мы*  приходилось  ходить  ц*швонъ  ноль+двии  Бели  я  находилъ 
«ввощижа,  то  оиъ  требовал*,  чтобы  я  иродержалъ  его  не  дохЬе  часа 
ели  двухъ.  Иввощики  естественно  предпочитали,  чтобы  ихъ  брали 
яа  одинъ  жонецъ,  потому  что  такимъ  образомь  они  получали  больше 
ва  водку.  Если  я  ваходилъ  въ  ресторанъ,  новая  б*да.  Шлм  не  хва- 


Х?0НИШ»-~*П4*НЯЮ11Я  ПИСЬМА.  869 

«ало,  гарсоны  терял  полову,  я»  вухн*  отзывалась  суматоха.  Поэтому,, 
понятно,  еъ  какою  радостью  я  *халъ  обратно  на  жел*вную  дорогу, 
накъ  только-что  жн*  удавалось  приблизительно  совершить  во*  свои 
д*ла.  Просто,  точно  тора  съ  плечъ  сваливалась.  Мей  зеленый  угологь 
въ  его  лугами  и  деревьями,  служивши  жн*  уб*жищемъ,  назален 
жн*  раемъ.  Никто  меня  не  толхалъ  въ  немъ,  не  слнигао  было  въ 
накь  людскихъ  голосок,  син*ло  одно  только  необъятное  небо.  Па- 
риягь  по- истин*  оказывался  нввоаможныиъ  для  парижанъ  оть  мая 
ж*сяца  по  ноябрь.  . 

Совс*мъ  тАмъ  жесонн*вно,  что  мнопе  парижане  въ  немъ  оста- 
вались именно  иаъ  любви  въ  шуму  и  толп*.  Л  эиаю  людей,  кото- 
рые находили  вею  эту  давку  очень  любопытной  и  чувствовали  себя 
постоянно  какъ-бы  на  праздник*.  Я  говорю  про  людей  ираздныхъ* 
про  т*хъ,  у  кого  много  досуга,  и  они  не  знаютъ,  ч*мъ  его  напол» 
нить.  Эти  простаивали  но  ц*лымъ  часамъ  на  порог*  ресторанов^ 
гла8*я  на  проходяпрй  иародъ;  толкотня  на  тротуара»,  давка  въ 
ресторана»,  городъ,  взятий  нристуиомъ,  доставляли  имъ  8р*лище> 
которое  они  находили  заннмательнывъ.  Впрочемъ,  только  они  хо- 
рошо осмотр*лн  выставку.  Они  осматривали  ее  во  ве*хъ  подробно- 
стях^ не  торопясь.  Они  побывали  на  ней  рожь  сто, -поставив*  себ* 
задачей  осматривать  каждый  разъ  лишь  небольшой  уголокъ  ея.  Это 
было  единствеинниъ  способомъ  все  увид*ть  и  не  устать.  Люди  за- 
нятие» которые  могли  побывать  на  выстави*  всего  канихъ-нибудь 
три,  четыре  раза,  стремясь  эа-раэъ  об*жать  вс*  еадв  и  галереи, 
сохранили  отъ  своей  безумней  б*готни  шгочатл*«е  безирии*рвой 
суеты  и  чувство  сильней  усталости.  Шитому  я  ув*ренъ,  что  парив* 
сые  з*вака  лучше  всего  ознакомились  сь  выставкой,  я  говорю  про 
т*хъ  флаввровъ,  которыхъ  встр*чаешь  въ  вал*  уголовнаго  суда,  пе- 
редъ  строящимися  адашяин,  про  нелвнхъ  рантье  м  праздиыхъ  лю- 
дей, нр  пропускающим  ни  одного  зр*лища. 

До  сихъ  иоръ  все  еще  трудно  оиред*лить  число  посягателей,  по- 
бымавшихъ  въ  Париж*.  Ув*ряхл*ь,  что  число  ниоетранцевъ,  останавли- 
вавшихся въ  гестяншщахъ,  превосходить  дв*сти  тнеячъ.  Мнопе 
«или  въ  частнвхъ  донахъ.  Крон*  того,  надо  было  бы  внать  число 
нровитцаловъ,  которое  горавдо  значительнее.  Любопытно  будетъ 
увнать  цифру  путешествеиниховь,  доставленных*  жел*88вми  доро- 
гами. Ни  въ  иаиую  эпоху  движете  по  жел*зной  дорог*  не  было 
такъ  велико.  Ежедневно  приходили  дополнительные  яо*ады,  увесе- 
лительные по*еды,  которые  даже  подъ-конецъ  м*шалм  правильному 
сообщешю.  По*вды  запаздывали,  рельсовъ  не  хватало.  А  какое  дви- 
жете на  дебаркадерахъ!  Доходы  были,  должно  быть,  колоссальные. 

Если  сравнить/  пос*тителей  1867  г.  сь  посйтнтеляив  1878  г.,  то 


870 

въ  числ*  иосяйднихъ  не  найдешь  еютько  императоров*,  короле!  к 
привцевъ,  но  за  то  публика  была  гораздо  многочисленно.  Тутъ  уси*хъ 
быль  демократически,  посетители  брали  яе  качеством*,  но  воличе» 
етвоиъ.  Въ  еамомъгд*д*  насъ  иав*стиля  только:  крем*  руодвмхъ  ве- 
лякнхъ  князей,  шахъ  персидсшй,  принцъ  УэльовШ,  наследный  принцъ 
шведскЮ,  эрцгерцогъ  Леопольд*  аводнйешй.  Мошшо  даже  сказать, 
что  одинъ  лривцъ  Уальеюй  специально  интересовался  выставной, 
устроенной  французской  республикой.  Отсутстые  королей  и  импера- 
торовъ  легко  объясняется  политическими  причинами,  и  мн*  н*тъ 
нужды  на  этомъ  настаивать.  Вирочемъ,  въ  ваключешв  я  возвращусь 
къ  характеру  уев*ха  выставки.  Народ*,  во*  народы  м*ра  торжество- 
кали  зд*оь.  Кто  вид4лъ  Парвжъ  въ  эти  праздничные  жйонцы,  тотъ 
никогда  не  забуде»  велиюй  городъ,  озарешнй  лучами  •шиъскаго 
оолнца  или  окованный  первыми  октябрьскими  холодами.  Одъбудетъ 
рисоваться  въ  воображеши  съ  своим*  обширным*  горизонтом*,  съ 
своимъ  глубовимъ  вебомъ,  нодъ  которым*  такъ  величественно  под- 
нимался и  опускался  воздушный  шаръ-нл&иникъ.  Парижъ  въ  са- 
момъ-д4л4  вернулъ  свое  вначеше  первостепенной  столицы. 

Я  не  стану  входить  къ  слишкомъ  больном  подробности  но  слу- 
чаю празднеству  закончивших*  выставку.  Я  удовольствуюсь  жхъ 
б*глым*  обзором*. 

Торжество  равдачи  награде  было  прекрасно,  несмотря  на  усжйя 
врагов*  республики  его  испортить.  Пришлось,  къ  несчастью,  отсро- 
чить его  до  2 1-го  октябре.  Надобно  было  бы  раздать  награды  но 
крайней  м4р4  въ  август*.  Что  касается  недовольства  экспонентов*, 
не  нолучившихъ  награды,  оно  неивб*жно  и  не  должно  слишкомъ 
тревожить.  Вол4е  половины  экеноиоимиь  получили  медали  или  ор- 
денъ;  это,  право,  почтенная  цифра,  которую  нельзя  было  увеличить, 
не  лишивъ  награды  всяваго  значешя.  Бевъ  соиккшя,  поели  произойти 
несправедливости,  но  когда  и  гд*  бывает*  неногр4пгимое  жюри?  Въ 
итог*  надо  признать,  что  все  произошло  нанлучшнмъ  образоиъ. 
Франщя  выказала  большое  гостеприимство,  уд4ливъ  важное  м*сто 
для  иностранцев*.  Вогда  улягутся  недовольство  и  досада  перваго 
впечатлйшя,  то  ней  нрязн&ютъ,  что  асе  хорошо,  чтб  хорошо  кон* 
чится.  Я  бы  съ  своей  стороны  могъ  многое  сказать  по  поводу  этой 
системы  конкурсов*  и  наградъ,  д4лающей  мзъ  насъ  в4чныхъ  школь- 
никовъ,  отданныхъ  подъ  ферулу  учителей,  бел4е  или  мен4е  способ- 
ныть  о  насъ  судить.  Но  я  предпочитаю  отложить  пока  свои  разеуж- 
дешя  и  сказать  несколько  словъ  о  торжеств*,  происходившем*  но 
дворц*  проиышленностн. 

Раздача  наградъ  происходила  во  дворц*  проимшлеоности.  Боль- 
шая стеклянная  вала  была  роскошно  убрана.  Хотя  т  ной  оказа- 


ХРОНИКА.  —ПАРЕЖШШ  ИИСЬМА.  871 

ляеь  возможнвмъ  раздать  дввдцать*две  тысячи  несть,  но  пришлось 
«делать  иного  ведовольнцхъ.  Ни  оффищальной  эстраде,  отделанной 
краснымъ  бархатомъ  съ  золотой  бахромой,  заняли  место:  иаршалъ 
Макъ-Магонъ,  Одиффре-Пакьё,  президента  сената,  Жюль  Греви,  пре- 
зидента палата  депутатовъ,  иностранные  нрннцы,  находившееся  въ 
Париже,  министры  и  высоте  офицеры  и  сановники.  Ничего,  впро- 
чем*, не  могло  быть  проще  самой  церемошн.  Было  много  музыки. 
Туть  находилось  тысяча  восемьсот*  музыкантов*,  включая  оффищаль- 
ный  оркестр*,  игравппй  въ  концертах*  Трокадеро,  мувша  республи- 
канской гвардш,  несколько  хоров*  военной  музыки,  оффищальнне 
хоры  вонцертовъ  Трокадеро,  наконець  тысяча  двести  орфеонистовъ. 
Вещи,  которыми  наиболее  апплодировали— это  маршъ  И8ъ  „Пророка", 
хоръ  Генделя  и  хорь  солдат  из*  „Фауста а.  Затем*  стали  дефили- 
ровать передъ  оффпцальной  трибуной  награжденные  экспоненты. 
Пришлось  отказаться  отъ  мысли  привыкать  хаждаго  экспонента. 
Только  получи вппе  большую  награду  проходили  небольшими  груп- 
пами, и  у  каждой  шаль  во  глав*  президента  групнн.  Такимъ  обра- 
зом* сначала  появилась  первая  группа,  предводительствуемая  живо- 
нисцемь  Мейсонье,  который  один*  взошелъ  на  эстраду,  чтобы  полу- 
чить изъ  рукъ  министра  земледелия  и  торговли  переплетенный  ка- 
талога и  ящик*  съ  наградами  для  всей  группы.  Шеств1е  продолжа- 
лось. У  каждой  группы  имелся  свой  особый  вначокъ;  въ  особенно- 
сти быль  замечен*  вначокъ  первой  группы:  внамя  изъ  бйлаго  муарэ, 
на  которомъ  три  вышитые  венка  окружали  слова:  живопись,  скульп- 
тура, архитектура,  и  значовъ  третьей  группы:  знамя  изъ  голубого 
бархата,  украшенное  великолепной  вышивкой,  изображавшей  фарфо- 
ровую вазу,  бронзовый  кубок*,  бюстъ  и  фавелъ;  наконецъ,  значохъ 
девятой  группы:  знамя  изъ  зеленаго  бархата,  посреди  котораго  кра- 
совался великолепный  золотой  букетъ.  Раздача  наградъ  продолжа- 
лась, и  всего  ясв^е  мы  представить  ее  себе,  если  припомиимъ  о 
раздаче  наградъ  въ  какомъ-нибудь  коллеже.  Впрочемъ,  прочитаиъ 
быль  только  спиеокъ  большихъ  наградъ  и  почетныхъ  дипломов*, 
нрмсужденныхъ  французским*  и  ивостраннымъ  экспонентам*.  Пона- 
добилось бы  несколько  часовъ,  если  бы  вздумали  раздавать  все  се- 
ребряный и  бронзовый  медали.  Въ  п«к>игпа1  ОШаеГ  того  дня  быль 
напечатаяъ  подробный  спиеокъ,  н  этого  было  довольно.  Начавшись 
въ  часъ  пополудни,  церемотя  окончилась  въ  три  часа  съ  не- 
большими 

Рае дача  наградъ  происходила  въ  понедельник,  2 1-го  октября. 
На  другой  день,  во  вторникъ,  данъ  быль  большой  праздннкъ  въ 
Версальскомъ  дворце.  Не  знаю,  кому  первому  пришла  въ  голову 
мысль  объ  этомъ  празднике.    Мысль,   по  метине,  соблазнительная: 


872  тип  ивгоин. 

воскресить  на  одну  ночь  ведиколепе  дворца  Людовика  XIV,  вос- 
пользоваться темь»  что  еффшцальяое  правительство  находится  въ 
Версале,  чтобы  пригласить  рвспуближу  щротанцоватьвъугнхъобшяр- 
жыхъ  салонахь,  поблевшшсь  и  обе8людевшнхъ  оо  времени  агон!а 
монархш.  Но  только  если  нроектъ  и  быль  собла8ннтегоиъ,  за  то  вв- 
иолнеше  должно  было  встретить  неизбежные  препятствия,  о  кото- 
рыгь  следовало  бы  подумать  ранее. 

Надо  однако  схавать;  что  все  было  пущено  въ  ход*,  чтобы  при- 
дать возможно  больше  блеску  этому  празднеству.  Дан.  таицевъ  из- 
брали очаровательную  зеркальную  галерею,  составляющую  одно  изъ 
чудесь  дворца.  Пятьдесятъ  две  люстры  и  около  тысячи  восьмисот» 
свечей,  вставленныхъ  въ  несколько  десятковъ  люегрь,  освещали  ее. 
На  двухъ  коицахъ  валы  помещались  два  оркестра.  Друпе  салоны» 
между  прочимъ  салонъ  мира  и  салонъ  войны — были  также  ярко  осве- 
щены. Быль  устроенъ  громадный  буфетъ,  великолепно  сервирован- 
ный въ  зале  короновашя.  Накоиецъ,  для  того,  чтобы  придать  празд- 
нику общественный  характеру  толп*  открыли  достунъ  въ  паркъ, 
где  долженъ  быль  быть  фейерверкъ;  лужайки  были  иллюминованы 
цв4тныии  фонарями  и  тысячи  венещанскихъ  фонарей  качались  на 
деревьях».  Раэсчитывали  на  колоссальный  усп!хъ. 

И  что-же!  праздник*  оказался  неудачным*.  Правда,  что  на  б4ду 
оошелъ  дождь  и  вокругъ  парка  стало  страшно  грязно.  Но  хуже  всего  то, 
что  внутри  дело  обошлось  не  лучше.  Начать  еъ  того,  что  въ  зтомъ 
дворце,  отличающемся  неланхол1ей  и  ледяной  сыростью  гробницы, 
зубъ-на-зубъ  не  попадалъ.  Тысяча  восемьсотъ  свечей  въ  зеркальной 
галерее  не  могли  разсйять  мрака,  скопившегося  тамъ  въ  течвшн 
столькихъ  л*ть,  и  оркестры,  казалось,  рыдали  подъ  8аплесн4лыми 
потолками.  Словомъ,  зрелище  было  плачевное.  Къ  довершещю  б*ды  — 
пригласили  слишкомъ  много  народа.  Такъ  какъ  толна  постоянно 
прибывала,  то  мнопе  испугались  того,  что  имъ  придется  пробыть 
здесь  до  утра  и  котйли-било  уйти  назадъ.  Тутъ  начался  страшный 
бевпорядокъ.  На  лестницахъ  происходила  давка;  нельзя  было  больше 
двинуться  ни  взадъ,  ни  впередъ.  Но  этого  мало:  сохранено  верх- 
пяго  платья  было  очень  худо  организовано;  прислуга  потеряла  го- 
лову и  не  было  никакой  возможности  получить  свое  платье.  Более 
половины  приглашении»  должны  были  уехать  домой  въ  бальномъ 
костюме.  Погода  стояла  ие  теплая;  началось  настоящее  бегство 
темной  ночью,  мужчины  во  фравахъ,  женщины  съ  голыми  плечами» 
Пять  дней  спустя  еще  не  рее  пальто  и  не  все  шади  были  возвра- 
щены по  принадлежности. 

Можно  было  бы  сделать  философсшй  выводъ.  изъ  этого  иеудач- 
наго  праздника.  Онъ  доказалъ,  что  версальски  дворецъ  не  что  иное, 


хроника.— илшвмнш  пиши.  878 

нвмь  раевалинн.  Ошмьна  бы  его  га  освйщали,  сколько  (Ьг  его  ни 
украшал  цветами,  воскресить  его  неао8иожаь  Ооь  умерь  такь  же, 
какь  и  монарх»  умерла  у  нась.  Ударомь  весела  не  пробудить  его* 
кань  какой-нибудь  дворецъ  спящей  красавицы.  Эти  обвшрныл,  об- 
ветшалая ваш  яе  пригодны  больше  ли  удоаольотВ1й  вашего  в*ка. 
И  яритомь,  какая  странная  мысль;  ярввветь  шь  Парижа  жеищинь 
вь  бальинкъ  туалетахь!  Хоти  со  времен*  Людовика  XIV  ияобр&хи 
желйеиул»  дорогу,  однако  путешеств1е  все  еще  елишвомь  длинное. 
Я  вид*Ьл  женщин*,  н лаиавшинь  на  Оружейной  площади,  22-го  октября, 
оть  того,  что  не  находив  свонгь  экипажей  и  боялись,  что  еп 
иридетея  провести  ночь  педъ  открылись  небонъ.  Словоиь,  я  дума», 
что  урежь  быль  хоренпй,  и  даше  нашел»  его  сяиивот  строгим*. 
ОгнннД,  когда  аахотять,  чтобы  даиш  вотанцовалв,  то  оставить  Вер- 
саль дремать  вь  своеиъ  истеричесвовь  велич1и  н  заагутъ  люстры  вь 
Париж*. 

П. 

Вапрось  о  театрах*  во  вреф  выставки  одинъ  ииь  интересней-» 
шшц.  Очень  любопытно  сравнить  сборы  1867  г.  съ  сборами  1876  г., 
а  также  и  пьесы,  который  давались  тогда  и  теперь*  Можно,  такниь 
образом»,  обоврйть  тоть  пуна,  жаиой  совершила  наша  драматическая 
литература  вь  одиннадцатигЪтвЛ  верюдь  времени. 

Прежде  всего  надо  иенегатироваяь  общ1е  реоульташ.  Вь  1878  г. 
вс4  театры  вм4ст*  получили  на  два  съ  половиной  мкшона  больше 
сбора,  яежели  вь  18*7  г.  Это  колоссальный,  неожиданный  уся*хь. 
Надо  припомнить,  что  1867  годь  выставляли  эпохой  чрезвычайная 
блатостоянЕа;  тмерш  находилась  вь  ааеге*  своего  могущества, 
Фравфя  была  окружена  ярвнмь  ереоломь  слава;  кавалось  невоеиож* 
нынь*  чтобы  общественное  благосостояние,  бдесмь  Парижа,  слава  на* 
вюго  исвусстна  м  нашей  промышленности  стали  еще  громче  м 
сильнее. 

И  во»,  молодая  республика  наша  уже  богаче  м  елавнЪе.  Теа- 
тральные сборы  всегда  были  бевснернымъ  признаком*  общественная» 
снавойсввгя  и  благоеееваащя.  Цифры  на  лицо:  сборь  на  два  сь  но* 
домной  МИЛЛ10НВ  превышаешь  сборь  1867  г.  Имиерш  ватмили;  рее- 
публикансшй  Парижь,  роднвнпйся  наканун*,  уже  богаче  и  слав- 
нее ея. 

Но  надо  войти  вь  подробности.  Я  займусь  иаждымь  таатрежь 
отд&льво  и  назову  пьесы,  который  на  неиъ.  давались  тогда  и  теперь, 
и  объясню  причины  его  благосоеиеяшя  или  неудачи.  Это  булеть  вь 
и&вотороиь  род*  историей  напшхь  театровь  ва  послйдше  годы. 

Той*  VI— Двкирь,  1878.  56/м 


874  ютшвь 

Сот&Це  Ггат^ы'зе,  кайъ  известно,  особенно  процветав».  'Не* 
когда  еще  не  била  она  въ  такихъ  барвшахъ;  все,  чтб  она  даете, 
нпгЬетъ  усп*гь;  публика  съ  боя  раэбираегь  места.  Въ  1867  году  въ 
продолжеши  т4къ  шести  месяцевъ,  что  длилась  выставка,  этотъ 
театръ  собралъ  763*866  фр.;  въ  1878  году  онъ  собралъ  въ  тоть  же 
промежуток*  времени  1.241,990  фр.  Итавъ,  въ  1878  году  имеется 
избытокъ  въ  478,125  фр.  Это  выходить  добрая  треть.  А  надо  за- 
метать, что  уже  въ  1867  г»  сборъ  казался  гроиаднымъ.  Но  особен* 
ность  заключается  въ  томъ,  что  представлетя  стбюгь  другъ  друга 
въ  тоиъ  и  въ  этомъ  году.  Тавъ  въ  об*  эпохи  давали  „Эрвани*, 
Виктора  Гюго,  но  съ  тою  только  разницей,  что  въ  настоящее  время 
драматячесия  произведен!*  великан)  поэта  стали  классическими,  и, 
понятно,  что  публика  больше  не  критикуете  игь,  а  массой  устрем- 
ляется на  нихъ.  Въ  1867  г.  я  вижу,  крон*  того,  „МайепюаеИе  Де 
Ве11е-Ыеа  и  я1е  Бас  «ГоЪв,  а  въ  1878  г.  „1е  Бепи-Мопйе"  и  я1ев 
РоигсЬатЬаиН*.  На  мой  взглядъ  эта  последняя  пьеса  должна  была 
особенно  благопр1Ятно  повл1лть  на  выручку.  Выставка  какъ  разъ  за- 
стигла велввШ  усп-Ьхъ,  которымъ  увенчалось  это  произведете  Эмиля 
Ожьё.  Натурально,  что  пьеса,  которая  и  бевъ  того  уже  привлекала 
публику,  оказалась  притягательной  для  иностраицевъ  и  для  нровин- 
щаловъ.  „Ье  Бепн-Мопйе",  который  я  нахожу  очень  устарЪвшииъ, 
тоже  давалъ  хоропНе  сборы.  По  моему  ннФпю,  достоинство  пьесъ  оди- 
наково въ  обе  эпохи.  Процветите  СотШе  Ргаодозе  обусловли- 
вается не  столько  достоинствомъ  произведен^,  сколько  иревосход- 
ствомъ  комической  труппы,  пользующейся  есобыиъ  расположелемъ 
публики.  Надо  также  принять  во  внинаше  весьма  искусную  адми- 
нистрацию Эмиля  Перрона. 

Въ  Одеоне  мы  наталкиваемся  на  противный  случай.  Сборы  1867  р. 
доходили  до  292,861  фр.;  сборы  1878  г.  только  до  251,598  фр.;  следо- 
вательно, разница  оказывается  въ  пользу  1867:  41,812  фр.  Причину 
этой  неудачи  надо  искать  въ  распоряжешяхъ  директора  этого  театра 
Дюкенеля.  Неуспйхъ  обусловливается  ложныиъ  разсчетомъ  съ  его  сто- 
роны. Съ  давнихъ  поръ  онъ  приготовилъ  пьесу  дли  выставки  —  зна- 
менитую ^озерЬ  Вакато",  которую  Александр*  Дюи&  состряпал  язь 
романа  своего  отца.  Онъ  принебъ  больппя  жертва  ради  этой  пьесы, 
затратилъ  безумныя  деньги,  надеясь  на  шумный  и  колоссальный 
успехъ.  Онъ  не  обращать  вниматя  на  зам*чан1я  кригиковъ;  Одеонь 
при  его  маши  превращался  въ  соперника  нашихъ  мелодраматиче- 
скихъ  театровъ.  Онъ  старался  привлечь  публику  йеликолетемъ  де- 
кораций и  костюмовъ,  ра8Ли4нк*ми  сценическими  фокусами,  настоя* 
щнмъ  фейерверкомъ,  который  происходилъ  на  4цене.  И  вышло,  что 
онъ  быль  нйказанъ,   хотя  и  поделймъ,   но  очень  жестоко.    ^оверЬ 


ХР0НИЕ1«-*-ПШ1ЖШМ  ПИСЬМА.  87$ 

ВаЬцтА*  веигЬл^  р&щигельво  никакого  успеха  именно  потому,  что 
ему  давы  были  неподходятщя  рамки.  Великолйииыя  декорац{м  'ш  бяи* 
егательнде  т$е*еп<зсЫе  вызывали  э-Ьвоту;  драка  показалась  длинна,' 
43кучна;недоет©йм1  литературеаго театра.  И  громадным  суммы,  затра- 
ченныя  съ  гЬмъ,  ч*обы  увлечь  публику,  только  сдФлалм  неудачу  чув- 
ствительн&е.  Словонъ,  пьеса  не  принесла  дохода.  Двревторъ,  воала* 
гавппй  на  нее  всЬ  надеждц,  оказался  безъ  пьесы  въ  эпоху  выставки. 
В*  то  время,  какъ  „ГоигсЬаваЬаи11а  въ  Согаё<Ие-Ггап$а1зе  давалъ  та- 
хшшп  сбора,  „1оверЪ  Ва18атои  влачнлъ  плачевное  существоваше  в* 
Одеон*.  Хуже  всего  то,  что  Дюкенель  не  могъ  приготовить  других* 
ньесъ;  ему  пришлось  возобновить  старье,  между,  прочямъ,  „1ев  Ба- 
пкзЪеЯГц,  знаменитую  русскую  пьесу,  въ  которой  такъ  мало  русскаго, 
что  авторы  не  осмелились  дать  ее  въ  Россш  ивъ  боязни,  чтобы  ну* 
блика  ее  не  освистала.  Въ  1867  г.  Одеонъ  даль  „1е  ТейатеоА  Де 
Оёваг  01ГОЙ01*4  и  я1е  Магфиз  Де  УШетег",  два  превосходныхъ  произ- 
ведет*, который  съ  т*хъ  порть  перешли  на  сцену  Сотё&е  Ггап$агее. 
Эти  пьесы  не*  репертуара  Одеона.  Не  доказываете  ли  это  Дюк&нелю,- 
что  для  того,  чтобы  получать  барыпга,  все-таки  выгоднее  всего 
эксплуатировать  литературнымъ  обравомъ  литературную  сцену,  не 
деараясь  нажить  Ьапиталъ  на  бульварныхъ  мелодрамахъ?  Увмдимъ* 
обратить  яи  его  этотъ  опытъ  на  путь  истинный;  но  я  на  это  не  рйз- 
«читываю.  • 

Сгушнаве  переживаете  окончательное  падете.  Это  обстоятельстве 
•сказывается  въ  посл*дн!е  годы.  Если  мы  сравнимъ  сборы  въ  186Т  г., 
которые  доходили  до  822,915  Фр«,  съ  сборами  въ  1878  году,  во* 
торые  не  превысили  258,533,  то  найдемъ  разницу  слишкомъ  въ 
шестьдесят*  четыре  тысячи  франковъ  сравнительно  съ  1867  г.  Вся- 
каго  рода  причины  обусловливаютъ  этотъ  сравнительный  яеуспЪхъ. 
Во- пер  вы хъ,  драматические  писатели  мало-по-малу  покинули  Оутпазе. 
Дйма-сыгь  перетелъ  въ  Сотё<Ие  Ргап^ве,  Сарду  преданъ  Уапйе- 
тШе.  Мейлъякъ  и  Галеви  остались  вЪрны  Уапё(ёа,  Ра1а18-Коуа1  к 
Вепа188апсё.  Такимъ  обравомъ,  въ  1878  г.  Оупгааве'у  пришлось  до- 
вольствоваться своим*  репертуаромъ,  не  им4я  возможности  поставить' 
ни  одной  новой  пьесы,  сколько-нибудь  порядочной;  а  надо  сказать' 
правду,  репертуар*  егд  страшно  обветшнлъ;  въ  1867  г.,  напротивъ 
того,  Оутпаае  давалъ  „1ев  Шез  <1е  таЛате  АиЪгау*  м  „N06  Ьопз 
уШавео1&*,  ЗявЯйя  тогда  самой  последней  новинкой.  Одни  уже  имена 
Дюмь-сына  и  Сарду  привлекали  публику.  И  не  въ  однЪхъ  пьесахъ 
недостаток,  еамихъ  актеровъ  уже  больше  не  имеется.  ВеликолСп" 
ная  труппа  Оушпаве,  дивный  епветЫе,  которой  такъ  славился,  я1ало~; 
по-ма^у  разстроилясь:  Декле  умерла,  Бланшъ  Пирсонъ  перешла  въ 
УаийеуШе,  т-тё  Паск*  ш  т-Пе  Делапорте  тоже  оставили  эту  сцену; 

66* 


87&  ВМТНЖЮ  ИВ*ОПВ* 

же  говоря  уа&е  про  мужчвнъ:  Лесюера,  которйй  умЪрж,  и  Варне** 
нерешедшаге  въ  СотёсЦе  Ргавдадве;  другнжь  тоже  не  досчитываемся. 
Въ.  настоящее  время  остались  только  вггоростеаевяые  актернц  «зли 
исключать  Сенъ*ЯЕермена,  дароваше  котораго  такъ  томно  и  таяв 
оригинально.  Щвояецъ,  кажется,  что  директорш.  Монганм  утраггилъ 
чутье  и  ловкость,  которыми  въ  былое  время  славился, '  Оуяшаве— те- 
одръ  етн&гый. 

Перехожу  къ  УацйвуЩе,  который»  вворотим  того,  им*етъ  боль* 
шой  уоп&хъ.  Стоить  только  сравнить  доходы  №  1861  г.;  317,889  фр. 
съ  доходами  въ  1878  г.:  396,114  фр.,  и  мы  уанднмь  еъ.  пользу 
поедЗдояго  года  разницу  въ  78,225  фр.  Чт5  ввел*  удивительнее, 
это  то,  что  Уаш1вчШе  пережилъ  очень  тзжедыя  времена;  оиъ  и*г 
сколько  раэъ  находился  накануне  банкротства.  Никакая  ньеса  не 
амида  тамъ  усигЬха;  самые  известные  писатели,  лушшя  проивведет* 
жестоко  проваливались,  так»  что  мзло^шиюяу  пустот*,  воцарялась 
вокругь  театра,  который,  казалось,  преследуете  какой-то  влой  гешй*. 
Зат&иъ  вгъ  одинъ  прекрасный  вечерь  усп4хъ  снова  улыбнулся  ему,. 
хотя  никто  не  могъ  бы  хорошенько  сказать,  ч4мъ  это  обусловли- 
вается. Ужъ,  конечно,  если  сравнить  пьесы,  игранные  въ  1867  *.; 
,1а,  Роде  анх.  СащбНаз"  и  91а  РашШ1е  ВелоМои*,  съ  т&ми,  дотершь 
давались  въ  1878  г,:  *1е  Ргосёз  Уеанга&ецх*,  ь1ве  Бошшов  говев* 
и  „1ез  Воиг§ео18  (1е  Роп1-Агсуи,  то  ннвакъ  нельзя  сказать,  что  вые- 
дому  своему  достоинству  обязаны  они  т4мъ,  что  дали  лучной  сберъ. 
Съ  точки  литературная)  достоинства  я  предпочитав)  ренертуаръ  1867  р. 
Дтавъ,  надо  допустить,  что  уснфхъ  обуеловлщвадсЯ' престо  ббдыиммъ 
стечвшемъ  народа*  Зд*сь  мы  можемъ  проследить  невосредегвеияе* 
влщше  выставки  1878  г.  на  театральные  сборы.  УспЗвд  театра»  Уаи- 
ёеуШе  быль  бы  необъяснима,  если  бы  мы  не  аваля»  что  чждо  жно- 
страндевъ  и  провинщаловъ  сильно  увеличилось  въ  Париже» 

Я  не  могъ  достать  точнвдъ  цифр*  сбора,  театра  Ра1ащ-Д*уа1  в» 
время  выставок^  1867  и  1878  гг.  Но  несомненно,  что  сборъ  въ 
1867  г.  былъ  значительнее.  Хеатръ  РаЦца-Воуа!  пэреривадо  (ИМг 
доедшдй  кривись  въ  посд*дше  годы.  Д*Ьл4  его,  уже  не  процветан- 
ии? и  въ  1867  г.,  стали  никуда  негодными  въ  1818  г.  Л  узд  объясн- 
ил лъ  въ  одной  взъ  своихъ  статей,  чтф  это  падещд  театра,  некогда 
<^оль  лфбимаго-  и  столь  усердно  поеЬщввщагоод  публикой,  зависать 
отъ  раанообразпыхъ  причинъ,  взъ  которыхъ  гдавпыя;  5^о«ев*е  старо* 
труппы,  въ  которой  остались  одни  только  ртарики,  и  первнедете  цен- 
тра моды  изъ  Пале-Роядьсваго  сада  на  бульвару,  Естественно,  «о- 
писатели,  рмйюпце  успйхъ,,  б*гутъ  взъ  театра,  гд/Ь  рдаде  ихъ  тг 
ддотъ.  Лабишь  больше  не  пцшетъ;  Мейльянъ  ц  Гадеан  оредаочи- 
твфтъ  театръ  УапёЬёв,  где  больше  жцдаи  щ  молодрсда.  Въ  18&7  г. 


ХР0НЖК1-— П1Р1ЖСЖМ  ПИ0Ш1.  87? 


въ- АаШв-ЯафаЬввю  давшись  новвиви,  ивжду  тЬиь  ваяъ'шъ 
внпь  роду;  явсл*  ийевовнвпъ  неудов,  вшу  пришлось  вфвуювв 
«воешу  о^ивнову  репертуару,  Бовечво,  втотъ  регаргуарь  превоои* 
день  и  немногое  театры  могутъ  похваляться  лучпгавъ.  Но  тольса  еъ 
шгоЛевш  вреввйв  я  ев*  предается.  Это  видно  по  оборавь*  Вале- 
Рояль  Ьрвдаепя  1»ь  иовыхъ  кйсатемгь  и  невыхъ  ветерану  в*  кон* 
нрвъ  юбвовЛенш;  гбезъ  »оро  оаъ,  кагь  и  Футпаве*  ответь  театр*** 

4ТП*ТВПь 

ТВеа*ръ  УашйШ  зиме*  процв*иаем.  Онъ,  повидииону^  наест*» 
довадъ  публику  вадб*риавЬ<яа1Ч>  театра.  А  вежду  т**ъ  я  нааюжу* 
фшштяьвв  о*  1«в7  ?,,  разницу  въ  28,600  фраявовъ  въ  ущерб! 
1878  году.  Вот  Цффрв:  660,861  фр.  въ  1667  г.  в  832,281  фр<  въ 
1878  г.  ЧтоЙы  объяснить  вфоть  факт*,  надо  ифиштйЛь,  «в»  V» 
т46*6е  даваиг  жь  1867  г.  ,1а  Огаабе-ОисЬевДн",  вту  «вамеввтую ше* 
«у,  вааввшулюа  тивй  иогЬяной  в  служившей  кв*ъ-бы  *адв<й  кар* 
ришт^рей  иишихъ  бйдсиЫй-  М-Не  Шнейдеръ  производила  фурорь,  дог- 
нивав „Ье  ваЬгеЛе  юм  рёге\  Въ  этемъ  гожу  ноивталвсь'бнло  возоб- 
новил *&  6гаш1е~*>веЬевэвв  вгь  Буффахъ,  во  пьеса  воввйалвсь  очень 
уегорйввшй.  О*  другой  стороны,  т-Нв  Шпйдеръ,  росл*  прв&ояяир 
телыапе  огдазыц  снова  подвилась  въ**атр*  ва1е6ё  въ  рели  ОЬхйшЬон 
въ  п*вс*  „1&  Ожкбл  Де  Ши\  и  сами  друвьд  ев  яовяаютсл*  что  ова 
лучще  бои  едйявра,  если,  бы  удовольствовалась  восвовяиншвнъ  праве» 
нияъ  дейшвъ.  Такъ  иамйняетъ  слава  въ  адйшнежъ  знр*,  когда  «йА 
овиоваяа  гольва  яа  мод*  в  на  каприз*;  десяти  л*тъ  достаточно, 
чтобы  похоронить  величайшей  драматически  усп-Ьхъ  пьесы  и  *нга> 
рои*  аобторщввшкжъ  Д'Ьлсив  вйколЬше.  ,Ьа  вгйндф-ВабНенв"  и  аЫ1в 
Шгойфръ.шщв*лв  инаднсц  девмрйлись  в  устуийлю  **етя  лрртрй 
под*,  коввру*  повабудугъ  еще  4нотр*е,  быть  моаюге.  Въ  вЬн*В№й1 
гаду  устЬкълиМшъ  на  долю  »№щоЬе*,  гд*  главную  дона  вграЛ 
ЯЫьйлА.ЯъшЛаь  *Н&исЬа*  проЁзвваъ  яасячшщй  тжалдаль  Дъ  театраяьн 
жош%  лйр&,~  далввв  яеиряхотлывомь  ва  очень  усотЬха.  Да  первая)* 
предотавлетв  ошва  !вввцлй&ь  ДО  того  гдуной,  что  боллявь,  что  он* 
яв  шдершп»  дааве  юдаего  предвхмлввш.  И  вогъ  Жвднаъ*  шмнвдН» 
«ишь  яаЛввъ  яубвива*  ин&га  вгь  4ай  Йолмиой  уооАхъ.  „ЮвкЬе? 
вддпрвиив  одв*сгй1  лявадеоятъ  еъ  ч*яъ»м  предававший}  в  двеВавяла 
ъаатру  грвиадвшй;  додоявь  Я  шъ  волвблюоь  высказать,!  что  во»  бады 
тоЛлжщ^)ЩщттштЛ  щшйштвтсшйй  лагературы.  Кввеввв#  аввиевв 
раэъ  предпочелъ  бы  ,1а  Отйе-ОисЬеаас\  т*&  бнщи  вв  щтЛвНЬ 
я*р*  ов*рвыв<  ВЦВВВ..В  орвгшааСьнай  ввшйнъ.  *НШсЬа*  ев  дШжна 
4тш4ы  ярЪ  шввча«ввы]сбвроиь^Ь'(Ь»пйе^ВисЬеввеа)  а  просто  «рмв- 
дишец  >  вво)  1овв  ,дввв  врего  Еайвк^вйбущь  2^600  франке**  ;квввпв 
пр&шь  вю^'ааЗДа^аюадйаеивц  чвв  такав  меравсПц  ввфъвпягво»* 


878  пааю'Шбвв*: 


I 


мА  водевиль,  дал  окало  миллюна  сбора,  топла  вааъ^е|»й-й,оа1!т«8 
Еорнеля  приносив  дохода,  едвагедва  хватавши  ему,  чтобы  не  уже* 
реть  съ  голода,  то  проникаешься  глубокой  горечью  иъ  вндгр  л  вдскоА 
кхуиасти* 

Перекожу  къ  театражъ,  гд4  даются  драны:  Ро*ЫЗаш1-Маг{жг 
ин&го  великолепные  оборы.  Доходы  1878  г.  превышают»  на  111,000 
франковъ  доходы  1867  года.  Оъ  одной  стороны,  мы  ияАеиь  цифру 
915,519  фр.,  а  съ  другой  —  1.026,515  фр.  Распространялся  объ 
игранныхъ  пьесахъ  нечего.  Въ  1867  г.  давали  »С9о8епе<с1еа:веп&1в* 
и  ',1а  ВшЬе  аи  Во18в;  къ  1878  г.  „1еи  МшбгаЫев"  я.  „1е  Тоиг  ди 
МошЬ»  еп  80  доите*.  Одно  стоить  другого.  Драматическое  приспособ- 
леше<рокава  Виктора  Гюго  даже  жиже  драны  Фредерика  Судье.  Что 
наеаетси  „1е  Тоиг  Аи  Мопйе",  то,  по*ноему, -эта  научная. №азва  го- 
раздо нев&е  забавна,  тЬмъ  ,1а  ВкеЬе  аи.Во18*  -  Очевидна»  внаадгь, 
что/.  „Рог4е*6аш1-Маг(;шв  им*ло  больше  доходы ;  оттого,  что  толпа 
роховымъ  обравонъ  стремилась  въ  театры.  Вся  вта/ияоеа  несЪюе* 
лей  жаждала  театральныхъ  представлен^  и  иегввввма.въ  достоин- 
ство пьесъ.  Бели  бы  давали  еще  худпня  прон*»ефн1я;  то  тэеатры  все- 
теки  были  бы  полны.  Директоры  хорошо  это  ежади.  Вйтъшоченуюнн 
не.  делали  иикакихъ  усилШ.  Вея  ихъ  тактика  ваыкгаалкоь  къ  конь, 
чтобы  давать  пьесы,  ннЪвлпя  раньше  уск&хъ,  таиъ  чйобы  наафивгЬ 
стояло,  что  пьеса  дается  въ  двухъ-сотый  или  въ  трехЪ- сотый  ракь~ 
Это  служило  верной  приманкой;  врители  шли  на.<в$ру;  Вь  сущности 
дая  драматическаго  искусства  не  бывало  еще '  хуже  «неона,  вакъ  ко* 
ставка  1878  г.  .  ' 

Въ  СШеЫ  перевесь  ни  стороне  1867  г,Воте;щифрц:,1Л.44Д01 
фражвовъ  въ  1867  г.,  и  966,370  въ  1878  г.;  равяицатиольлу  1867  г*: 
178,731  фр.  Откуда  ото  происходить  -«-  довольно  трудно  вка*ать~ 
Въ  самого  к&гЬ,  и  тогда  и  теперь  давались-  воданебныя /пьесы:  ин 
1867  г.  ,СепдгШоп#;  въ  1878  г.  ,1е*  Зе^  'СШеийкгДЬ  ЗДаЫа*. 
Вшеср  стбатъ  друга  друга,  и  посягателей  должна  «4ыдо,  бы  беги 
больше;  тавъ  какъ  стечете  народа  въ  ПариивЬ 'было  кшнжтшейв. 
«Надо  допустить,  что  существуют*  навито  «год  очный  нвченць.  Один» 
коу  сл'Ьдуетъ  свавать,  что  ,СеайгШепа  била  цеспнвлрвагав  боиьпшиъ 
ячция1е*ъ  и  роскошью,  а  публика  это  чувствуете.  Она  достигни» 
привлекается  шуионъ  и  блескомъ.  •  Впрочежц'  правд'  пират,  да* 
•вольно  удачно  и  то,  что  старая  пьеса,  ц*лщй  (годаяеютоджвша*  еж 
Фодиодаииь,  дала  около  миллюна  сбора.»   •  ,  :•'  лт -ц 

*>*  Въ  теаТрй  Оа1с1б  сборъ  въ  1878  .  г»  <•  значительном  нярекыпйфТж 
-сбор*,  въ  1867  году.  Въ  послйдиеив  тоду  собринго  4$ы*о » тошк* 
449,176  фр.,   а,  въ  первожь  7В9»4ЭД:фдо 'разница,  яи&дователжю, 

880,247  фр.  Д  не  помню,  кап»  шин  д&де  вър.1бШМё  въ  186Я  г* 


ХРОНИК— ПАРЖЖЮЯ  ПСЬИА. 

Вижу,  тоо  въ  эму  эюху  паю  давали:  ю1в  Теяктю*  сРИйваЪеЛ", 
,1е  Сошлет  ее  Ьуоп",  ,1а  Тоиг  де  Ьошквв",  „Реаи  <ГАае\  —  это 
била  пьесы  возобновленным.  Нынйшшй  год»  давали  новую  волшеб- 
ную пьесу:  а1е  СЬа*  ЪоЫё"  и  возобновил*  „ОгрЬёе  них  Еп&га*.  По 
этому  поводу  аам&чу,  какому  забвешю  предалщ  музыку  Оффенбака, 
который  производи»  Фурор»  въ  1867  г.  Одиннадцать  л4тъ  тому 
навадъ,  Оффеябахъ  бндь  нужннмъ  чедов&кокъ,  богомъ.  „Ьа  бгапйе 
БисЬевве",  привлекала  королей  и  привдевъ  въ  Уап&ёв.  Ером*  того, 
имл  его  стояло  на  пата  иди  шести  другикъ  афвшахъ;  театры  сочли 
бы  себе .  ногибшими,  езди  бы  не  играли  его  эабаввую  музыку .  И  вотъ, 
вдругъ  нын*щш*  годъ  отлично  обошлись  безъ  него.  Всего  только 
рвсквудЕ  возобновить  два  его  провзведещя  въ  Одаейё:  „1а  Оганйе- 
ВнсЪезее"  и  ОгрЫе  аих  Еа&гв".  Да  и  то  нхъ  давали  въ  поел&дше 
два  месяца.  Такъ  прошла  слава,  созданная  модой  и  особыми  обстоя- 
тельствам*. Возвращаюсь  къ  О^Шб  и  поясняю*  что  увеличешемъ 
сбора  этого  театръ  обяэанъ  главным*  обрдееиъ  волшебной  пьес* 
,1е  СЬа*  ЬчИёв. 

Что  касается  АтЪдег,  то  этоть  театръ  давно  уже  находится  прн 
носд^Ьднемъ  нздыкарш.  Въ  1867  г.  онъ  собрадъ  всего  лишь  323,666  фр», 
а  цъ  1878  г*  получнлъ  всего  259,349  фр.,  что  составляетъ  разницу 
сдяшкошь  въ,  шестьдесятъ  четыре  тысячи  франковъ»  Произведете, 
игранные  тогда  и  теперь,  стбютъ  другъ  друга:  съ  одной  сто- 
роны, давались  „1а  ВенцнеЗДге  дев  1ппосеп1за,  „ВоватЫЛе",  ,1е 
4шЫ2гхап1а;  съ  другой  ,1еа  АЪашкнщёв",  „1ев  Бенх  ОгрЬеЦпев", 
,1а  Дешеззе  ее  Ьошз  XIVй.  Надо  сказать,  что  въ  сентябри  мДодцй 
нъ  АтЬдо  переменилась  днрекщя,  и  тдоръ  оставался  закрытымъ 
.  въ  продолжеадн  дву?ъ  цед&ль.  Это  объясяяетъ  шеедьдосятъ  четыре 
адшда  франков  разницы.  Есть  даже  шанс»  на  то,  что  д*ла  въ 
Адф^и  поправятся.  Новый  директор*  молодой  и  деятельный  чело- 
вфжь.  Но  ему  нужны  пьесы  и  труппа. 

.  Я  забыдъ  упомянуть  про  РоЦев-Югатайсщев^  гд4  даютъ  вогь  уже 
скоро  два,  года  все  .одоу  и  ту  лье  ояеретду;  ,1ев  С1осЪев  4е  Согде- 
уЩв%  да  которой  дцрдооръ  ухадуидся  сосать  еще  607,383  фр. 
въ  продолжена  шести  мЪсяцевъ,  чггб  даидаеь  выставка.  Въ  1867  г. 
сборъЧЗдаъ  вдор  177,944  франков^  ОДдевательно*  нищие»  въ 
430,0*9  фр.  Колоссальная  прибыль.  Цдо&отно,  впрочем»,  что  Е*»- 
тень  уадтрнлся  преэратдть  свой  театръ  къ  наиболее  популярна 
въ  Париж*;  поодЪ  шцоссадьшшо  уш$ха  »1а  ЖШе  йе  М-те  Л*до(;\ 
онъ  дшвдо  на  даой  щ»  уси4къ, .  юсмвивъ  *1ев  СЯосЬез  4е .  Сосне* 
*Ц1$и,  Теверь,  когда  онъ  ота^нтъ  пьесу,  то  она  держится  обыкновен- 
ие .  на  афиш*  вечадоръ  шестьсотъ  дед&  рядъ.  Никогда  еще  ничего 
пм^баагр  не  бывало  въ  ОДеа-Бгдоайдев.  Это  брлъ  маленькая 


880 

тщедуший  театре**,  директор*  которого  еле-есзе  сводам  концы 
сь  концам,  благодаря  тому,  что  «о  ялатили  актрисам**  На  не» 
давали  нехитрые  водевиля,  державияеся  обыкновенно  два  мФенца. 
Теперь  РоНев'ЕИгатаОДюв  цшя  яочти  так1е  же  дохода,  как*  Орёгаг 
Сопмсрге,  я  дамеыыя  ва  этом*  театр*  еяеречвя  нроязвода*  яасгол- 
яДО  фурор*.  В*  втом*  видно  зяаиен1е  времен*»  Глупость  публике 
не  то,  что  раоють,  и*  опошляется:  91л  РЙ1е  <&  Ичм  Лидс**  я 
,1ев  С1осЬев  до  СогпетШе"  заменили  „1а  Пашв-ИапсЬв*. 

Я  нивогда  не  говорю  яро  музыкальны*  представшее!*,  потону  ям 
чувствую  оебя  тамъ  не  въ  своей  сфер*.  Однако  могу  привести  цифры. 
Сборы  оперы,  дояодивнНя  в*  1в67  году  до  1,147.18*  фр.  возросли 
в*  1878  году  КО  2,082,667  фр.  Следовательно,  м  атом*  году  изли- 
шек* оказался  почти  «а  миллион*.  Произведете,  дававший*  в* 
1867  г.  были:  яВоиСаг1ов*,  „А1сев1ев,  пГАйтса1не*,  „КоЪегиеШаЫе11, 
„1а  11ие11е*,  я1а  Ркшсбе  <1е  СогЬАЬе",  »1е  Сояийго*;  въ  1878  году 
давали:  „Раю**,  ,1а  Рагогйе*,  „1е  Рандапдо",  „1ев  Ниднешйя*, 
„НоЪегЫе^аЫе11,  я1е  РгорЬё1е",  „ОиШашпе  ТеП*,  ,Ргоув<Мйщ, 
яРо1уешЛе1'.  Словом*,  един*  репертуар*  степ*  другого.  Увеличете 
ебора,  очевидно,  обусловливается  новым*  пом-Ьщетем*,  гЬм*  богЬе, 
яго  оперная  труппа  расшаталась,  я  можно  многое  и  многое  возра- 
зить против*  исполнены.  Но  мЪст*  больше,  ц&ны  повышены,  не 
считая  того,  что  в*  настоящее  время  столько  же  Ъэдятъ  в*  оперу, 
чтобы  посмотреть  на  главную  л&стняцу  к  «а  залу,  сколнко  вагЬм*, 
чтобы  послушать  мушку,  так*  как*  ее  еачастую  знают*  наизусть. 
Несмотря  на  финансовое  блвгоденсте  наше*  онеры,  нельзя  отри- 
цать того,  что  она  переживает*  в*  настоящую  минуту  опасны! 
артистически  кризис*.  Вс4  новыя  произведения,  которым  на  не! 
ставят*,  проваливаются:  „Ро1уешйе",  последняя  юпера  Гуяо,  тгЬла 
весьма  слабы!  усп*хъ.  О*  другой  стороны,  -как*  я  уже  говорил*, 
велиые  п*вцы  переводятся;  поэтому  ощущаешь  невольную  "Тревогу, 
несмотря  на  два  миллиона  обора,  нолученнаго  во  время  выставки. 
Снрашиваеш*  себя,  станет*  ли  публика  посещать  оперу,  когда  вдо- 
воль наглядится  на  здайе,  а  иа  сцен*  будет*  встречать  обве*ша- 
лыя  вещи  *  безголосны!*  я*вцо#ь. 

Обор*  в*  Орёгя-СошЦне  тоже  выя*  внегчнтеяыгЬе  нянЪшнШ 
год*,  нежели  в*  1887  г.;  разница  доходить  почти  до  100,000  франк. 
Ва  1867  г.  получено:  866,067,  а  Я*  1878  г.  948*995  фр.  Во  тут* 
вала  не  причем*.  Нанретив*  того,  надо  сказать,  что  нона!  дирек- 
тор* Карвалло  Мкавал*  необыкновенную  ловаость,  новому  что,  когда 
он*  принял  бразды  прявлешя  в*  Орёга  Остине,  *го**  театр* 
переживал*  весьма  опасен!  кризис*.  Д%ле  в*  1юм*,  ^то  ШЁЮчёекая 
мера  Скриба  м  Обера  Кжла  задавлена  серьёзной  онере!  м  оперев 


хроннка^мриивш  письма.  $8* 


жой.  Поэтому  театръ,  эксплуатировавши  этотъ,  по  преимуществу, 
францувспй  депге  оперы,  увид*лъ  себя  повинутнмъ  публикой,  кото- 
рая бежала  въ  новую  валу  на  бульвар*  Капуцинокъ  или  же  т*сни- 
жш  в*  буффахъ,  УмгММв,  РоНевФгатгОДиев  м  Вомйввапсе.  При 
такяиъ-то  обстоятельствах*  Кырвялло  ввил*  на  себя  хтнтрую  аадоту 
привлечь  иубянму  *«.  Орёга  Соитие.  М«юг1в  до  «его  претерпит 
врушей»,  м  театръ  находился  въ  агойн,  а  онъ  уснФлъ  привлечь  въ 
мете  публику.  В*  1867  т.  как*  и  в%  1876  держались  обнчяаго  ДОер- 
*уара— чтб  дЪлаетъ  еще  очевидице  усо*хъ  Карваяяо. 

Я  неребраяъ  вс%  значительные  театры.  Теперь  желаю  сд*л*тъ 
ввгеодь  из*  всего  вншееваваннаго.  Каиъ  я  уже  говорим  и*  начали* 
ироцв^Фан!*  нашихъ  театром  во  время  вистами  1678  т.  деваив* 
ваетея  двумя  съ  неловииой  миллимами  ивлишка  тфотиьъ  сбора  ев 
1867  р.  Это  цифра  громадная,  иередъ  которой  остается  тодыю  ирв* 
клониться.  Но  надо  прибавить,  что  если  денежная  сторона  д*ла 
блистательна,  ва  то  литературная  плачевна.  Въ  еажомъ  д&г$,  есян 
искятгать  я1ев  РоигсЬатЪанК*  ЭнмляОжье,  йьесу  съ  большими  до- 
«гоншпами,  то  окажется,  что  на  наши**  театрал  хавали  старье 
млн  «неродственный  вещи.  Съ  другой  деоромн,  я*  продолжен**  одни» 
надцмги  л*тъ,  л  1867  р.,  не  народилось  ни  одного  новаго  ниадтаяя; 
Одагиъ  только  Гоидиив  проявил*  «Ькегорвй  талантъ.  Крон*  его,  *а 
встречает  нее  т*хъ  же  гг.  Эмиля  Ожье,  Александра  Дюиа-сыма, 
Вянтерьена  Оарду,  Мейльяка  и  Галеви.  Я  ее  могу  приводов 
Серьезно  имеиь  гг.  Мяльо  и  Геняекена,  ииЪвтвхъ  болыиой  успФхъ, 
но  совершенно  особого  рода.  Ияъ  „НЗп1сЬе*  васлужмваетъ  остаться 
мам  нрпгЬръ  пошлостей,  одобряемнгхъ  публикой,  если  эта  пошлость 
моется  хорошенькой  женщиной, '  которая  въ  мод*. 

Не  надо  однако  отчаиваться.  Ее»  н*гь  новых*  людей  и  ноадпгь 
ирои8ведеиЯ1,  аа  то  проявляется  новое  двмжен(е  въ  нашей  дремать 
чеекой  литератур*.  НапруралистическП  переворот,  о  которой*  я 
вамъ  говорнлъ  несколько  раеть,  совершается  вопреки  всему  м  даегь 
въъоИВ^^&адг&въ  хоронйе  ревультатв.  Кро*%  того,  одиннадцать  л*тъ — 
блшшымъ  «р&тиЮ  лер1о#ь  времени  въ  истор!и  литературы;  меяьвя 
евИидАть,  чтобйг  Г0ВЁН  нарождались  черейъ  каждая  одиннадцать  л*«; 
Мй*  этоггь  одвинадцвтилйтМй  иеркда  кань  раа&  представляем* 
переходнаиъ:  инь  нодтотовхялъ  раецвАть,  «одержи,  но  моей  гИЬрои** 
*****,  блюем*.  Шдо  жд**ь  и  над*ятьеА. 


л 


$8*  мвгяюивкши. 


ш. 

*  ■ 

Представит  себ*,  что  общество  семнадцатая  в*иа  ввозами* 
воскресло,  додъ  иановендогь  волпюбнаго  «села.  Всииво  бнде  бы  его 
мзумдеие  перед*  нашими  всемирными  выставками  в  в*  особенности 
тередъ  общественными  преобразовании,  который  он*  уже  вызвали. 

Въ  продедженш  щести  м*сацевъ  выходцы  съ  того  евДта  метки 
бы  вид*ть  на  Марсовомъ  под*  и  на  Трокадеро  вое,  чтб  наука  я 
промышленность  изобрели  с»  жонца  врошдаге  стод*тыь  Сколько  от- 
крытУИ  сколько  8авоеваш&1  Достаточно  вспомнить,  ве*  прнм*нешя 
пара  и  электричества,  тысячи  новыхъ  мавцшъ,  усовершенствования 
веяваго  рода,  внесенным  въ  фабрнвацш  мал*йшихъ  предметов*. 
Но  ото  не  все,  Въ  адову  Людовика  XIV,  напримйдо,  понят  о 
наук*  и  о  промышленности  быди  олень  ограниченные!,  есди  нхъ 
сравнить  съ  широкой  и  колоссальной  идеей,  какую  мы  нм*емъ  о 
нядъ  теперь*  Система  выставок*  не  применялась  въ  такихъ  обшнр- 
ныкъ  равм*рахъ.,  Никогда  люди  не  присутствовали  на  торяюатв* 
труда  въ  гравдюзныхъ  дворцахъ,  нерочво  дли  того  доцроенннхъ,  и 
туда  стекаются  не*  народы  игра.  Я  веду  въ  тому  р*чь,  что  всеоб- 
щее выставки  нашего  времени  суть  результат*  демовратичееваго  пере- 
ворота* совершившегося  въ  нашемъ  обществ*  д  что  он*  оод*й- 
етауютъ ,  этому  перевороту.  Он*  выдвцгаютъ  аа  первый  планъ  шарю, 
колоссальное  усиле  вс*гь  тружеников*;  он*  устраиваются  въ  чеса 
работника,  производителя,  и  заставляете  бл*дн*т»ь  всякур  другую 
славу  иередъ  славой  тЬжъ,  кто  держитъ  въ  рукакъ  какое-нибудь 
орудие  или  инструмент*.  Вотъ  почему  при  Людови**  ЗЦУ  вдавриая 
выставка,  была  бы  ашщадой,  и  почему  общество  семнадцатая  в*ка 
было  бы  иауцлено  и  даже  устрашено,  если  бд  его  доставили  внезапно 
дидемъ  къ  лицу  съ  изумительным*  зр*дищаиъ,  которое  намъ  предг 
даэили  Трокадеро  и  Марсове  ноле. 

Чудное  зр*днще  представляет*  стремление  совремецнда»  об- 
ществ*  къ  свобод*  л  ирогрессу  иртемъ  труда,  В*  былое  время  у 
шив*  быди  тольдо  да  дои.  ВДаотаддая  был»  вшренизд  как*,  нем** 
ярмарка  въ  Бовед*,  на  которую  ежегодна  стекался  весь  югъ  Фраш» 
ц|щ..  Но  ядоадои  фи*  только  рыда,  облеггаввиэ  торговца  сд*дм* 
Имъ  было  чуждо  соревноваше  конкурса;  ом*  веди**»  Сймикв  рутивг 
ннмъ  образомъ.  Ничто  въ  прошломъ  не  можетъ  сравниться  съ  со- 
временными выставками.  На  ряду  съ  благородствомъ  крови,  он* 
додали  новое  благородство,  которое  я  назову  благородствомъ  труда. 
Какой  смыслъ  им*ютъ  медали,  кресты,  раздаваемые  проиышлении- 
камъ,  коммерсантамъ,  ученымъ,  какъ  не  смыслъ  патента  на  благо- 


хродшц. — шшиош*  исыи .  888 

родсздо*  Въ  былое  время,  дагда.  какой-нибудь  веавачажьвввъааам- 
вывадъ  страну,  <шь  д&двдъ  ее  между  своими  нолковадлежн,  дару* 
вмъ  язвфстныя  нрввилепа,  ж  создавал»  мщвмъ  обравомъ  двордв- 
ство,  привилегированный  классъ,  которому  естественно  выпадала 
на  долю  вей  дочесяа  м  вс&  богатства.  Современные  дворяне  суть 
ме  что  иное,  маю  потовая  этмхъ  счцстлявнхъ  полководцев^  Но  было 
бе  врудно  въ  настоящее  время  создать  дворянство  ори  такнхъ  уело- 
яЫхъ; :  времена  еавоевааШ  миновали,  жамь  миновало  время  равдфда 
аеыель  между  носителями.  Германский  вмператоръ  могъ  вроваве* 
сти  Бвемарка  в*  квдеде,  но  это  титулъ  чисто  почетный,  который  ве 
вдечетъ  8*  собой .  никакой  дЪДвсввтедьной  власти.  Одинъ  трудъ  до* 
даетъ  ныньче  новое  дворянство,  а  веемцмшя  выстави  являются 
вер}едячесвой  оваз1ей  поставить .  во  глав*  яацш  производителей,  от- 
личивши» себя.  Раав*  мы  не  ввдфли  во  Франщн  доказательства 
тому,  чтб  я  говорю?  7  наеъ  есть  только  одиаъ  ваналерсшй  ордевъ, 
ордевъ  дечетваго  лепова,  вотораго  всегда  тавъ  страстно  домогаяхавя, 
ком  въ  ва**етвыя  вводя  его  раздавали  сдяшвомъ  щедро.  И  этотъ 
ордевъ  былъ  жнваловавъ  мвогимъ  веммерсавтамъ  и  промшпдея* 
нивами  Въ  принцип*  никогда  бы  не  далм  кавалерскую  ленточку 
фебриаавту  щоколада  ила  фортешавъ.  ▲.  между  т*мъ,  вавалврдмн 
едЬладя  фабршаятавъ  фортешанъ,  шоколада  и  другихъ  промыш- 
левнввовъ»  Я  вид*лъ  въ  числ*  кавалеров*  одного  упаковщика,  од- 
ного яияняаго  фабриканта,  ювелвревъ.  Ловечно,  л  ве  осуждаю  та- 
кой выбор»,  вапротаюъ  того:  я  вакожу,  что  мы  нравы,  награждая 
всдкШ  трудъ»  Но  а  только  констатирую  фаа»,  что  ордевъ  вочет- 
ааво  лепова  впоякЬ  одеаюкративированъ.  На-двя&ь  одвнъ  мучной 
Ферговоцъ:  умерь  комавдоромъ.  Вотъ  дворяне  воваго  рода>^-яредки, 
которыми  можно '  будетъ  гордиться,  котя  овв  часто  вили»  взъ  ев* 
мыжъ  аиввеванхъ  слоевъ  общества.  Заметьте,  вромЪ  того,  что  мвъ 
благородство  ве  фиктивнее,  ово  опираете*  не  на  нустомъ  таиужЬ, 
такъ  какъ  отогь  титудъ  быль  вмъ  дань  только  тогда,  когда  овв 
составили  свою  карьеру.  Они  пользуются  властью,  даваемой  высо- 
ким* яолоашнемъ  въ  обществ*,  миллшишмъ  еоегояшенъ  я  часто 
даже  вгряжоть  лиачятельиую  политическую  роль*  Наши  французам 
шие/гы  преимуадеетвенве  состоять  яхь  таввхъ  круввыюь  промышлен- 
вавовъ,  уа&пааяийвь  медалями  и  крестами  на  выставками  Если  овв 
содержать  также  несколько  представителей  вашего  отариниаге  две* 
рлиства,  то  етн  'ИосяДдше  находятся  въ  меньшинств  и  ве  имАю» 
больше  вввакого  вл1янш  ва  отраву,   которая  принадлежать  ввода* 

ВОВНВ»   ЛЮДЯШЬ.»    ' 

йтаяъ,  я  драв*  говоря^  что  всешрвмя  виставкв  айдаяи  яов+в 
даданспо,  новгавив*  во  «ла*&  веливмо  общественна!*  дввжввЬ 


884  «ими*  п*опъ 

выпштъ  производителей  и,  увйячавь  я&ъ,  кате  яеобкодяиУЮ  жю* 
дей,  окаеаякяж*  услуга  отечеству.  Медали,  крест,  розданные  яре» 
мыпивяняввмъ,  ноияерсянтяиь  я  учежыя*,  еуть  оватеятв  я*  Совре- 
менное   ДВОрЯЯОДО. 

Совейуъ  тип*  я  уврекну  всем!рныя  выставки  именно  в*  яомъ, 
что  оя*  являются  конкурсом*.  По-моему,  Ничего  ве  коже**  быть 
<5ол*е  ребячесяимъ  V  ешеяыиъ,  хам  кошусь.  Ие  слЪдоаяо  бы 
назначать  определеннее  число  награжу  следовало  <к*  раздавать  яг* 
столько,  сколько  навдете*  ояеоовежговъ,  як*  вясдуживаямцякъ.  Пря 
конкурс*  необходимо  ъто-нибудь  является  первым*  я  яоел'Ьднииъ. 
Иногда  это  бывает*  очень  несправедливо.  Кроя*  того,  является  во* 
просто  ждарн,  которое  жожет*  ошибаться. 

Иду  дал*е.  Всякая  идея  о  награда**  связана  с*  восоояяяаяквгь 
о  раздач*  школьных*  награда,  вывивающей  улыбку.  Припояянааюя 
школа,  и  спрашиваешь  себя,  неужели  надо  всю  гнев*  быть  школь- 
ником*, не  лучше  л  свободно  трудиться,  находя  возватражден1е  те 
самоиъ  труд*.  Сябшяо  представить  себ*  бородатаго  яужчнну,  часто 
с*довласаго,  ноднниаящвпосл  на  встраду  «очяо  жаяеяьяШ  иалмяв*, 
я  получающшго  из*  руте  властей  медаль  с*  тяияяъ  же  волнеюем*, 
«а  каким*  двенадцати  л*л  оя*  получая*  книжку  с*  яартивяамя»  Это 
недостойно  явросяыкъ  людей.  Конечно,  я  говор»  зд*с*  про  ученик*, 
яшвопнедац  скульпторов»  я  писателей.  Кзяъ  скоро  Д*ло  ноенввея 
воямврсанта,  промышленника,  ~  награды:  яедаля,  ночвгаве  ягзнвы, 
крести  (волушмъ  особое  8яячея1е.  Кроя*  честя,  овя  служат*  для 
экспонента  вак**бы  вывеской.  Награждаюсь  яли  отличаю*  епв  яро* 
язведешя*  Огньш*  его  фиряа  будвгь  нольаоватьон  ббльяюй  славой 
на  рынк*т  оокунщшяовь  у  яего  прибудет»,  цифра  его  афер»  удво- 
ятся* Как  скоро  в*  д*ло  8яи*шано  не  одно  только  тщеслате,  то 
желаше  наградъ  вполн*  повинно,  я  я  одобряю  «хъ  додачу  яа  вво- 
яйряжи*  выставках*.  Ве-перчнгь,  васшмевтн  ив  явятся,  ведя  яе 
будут*  надеяться  яя  награду;  ве-шярнх*,  кякъ  я  уже  говорил, 
ети  награды  суть  патенты  на  новое  дворянство» 

Итак*,  я  займусь  только  художниками  я  писямяяяи»  Тут*  я 
буду  стронь.  Жяаопшщц,  прозаики  и  яввтв  яогув*,  пожалуй,  овя* 
затц  что  если  они  стреляйся  получил  медали  яляядост*,  го  един 
ешеяно  <лня1*  ввт*иъ,  чтобы  придать  больше  ц&жы  овояцъ  прянь 
ведениям*  и  найти  лиъ  дучнпй  сбит*.  Но  вто  пяеяоА  аргуяеигь, 
яотояу  что  яубяяяа  не  разсуждаете,  восда  набрасывается  вяжявую* 
Яибудь  япвгу  нож  яартщяу:  какое  ей  л&яо  до  тощ  вол  крест* 
у  автора  или  н*тъ;  для  нея  достаточно,  если  книга  «яя  картина  ей 
ярянитаь  Ояыте  дохи  вывеете  ото  ежвкневяо»  Н*гь,  если  те  яскус- 
отваге  я  те  литератур*   нреиасяодиЕг*  отчаянная  погоня  вя  вигря- 


х?онщи«~~1инжаш  шгоьиа.  ШЬ 

даии,  то  это  толщво  потому*  что  не  существуете  людей.  бвлйе  над* 
жииъ  до  жреетонь  1  медалей*  какгь  т4,  что  владйютъ  перожъ  или 
клетью.  Тажъ  жавь  уже  ааниа  р*чь  объ  огонь,  то  я  высважу  вое, 
чтб  думаю,  потому  что  давно  уже  испытываю  желаЫе  облегчить  свою 

душу. 

Поговориэсъ  сначала  о  яшвописцахъ  и  свульпторахь.  Она  настоя- 
идо  школьники,  И  вдуть  виередъ  тольжо  благодаря  конкурсам*, 
наградам*,  медалями  и  вреетамъ.  Во-первых*,  мы  им*енъ  ,Ёсе№ 
дев  Веанх  Аг1зи,  куда  вегуваютъ  путеиь  жонкурса  и  гд4  конжурсы 
происходить  круглый  годъ.  ЗагЬмъ,  но  выход*  иге  вея,  предстоять 
жоивурсъ  на  получеше  большой  рнмежой  медали.  ЗатЬмъ  вдеть  ц*г 
лая  административная  ц*дь,  проходятся  ррзличння  степени,  вавь 
вь  университет*.  Но  ото  еще  не  все.  Воть,  навонець,  художнииь 
господин*  надъ  самим*  собою;  вы  думаете,  что  ооъ,  навонець,  обет 
рветь  свои  помочи,  н  найдете  самостоятельно,  вн4  всякой  опели. 
Кань  бы  да  не  тажъ!  Тольво-что  онь  выйдеть  наь  „Ёсо1е  дев  Веанв 
Аг*8в,  как*  ему  приходится  подчиниться  систем*  ежегодны»  вар** 
тинных*  выставок*,  если  онь  желаете  предстать  иередъ  публикой 
при  выгодных*  условиях*.  Администрация  сторожить  его  и  забираете 
вь  сиои  рувв. 

Ежегодная  картинный  внетавжи  устанавливаюсь  родь  1ерарх1н 
между  художниками,  живописцами  и  скульпторами.  Ивв&етиость, 
слава  регулируются  на  них*  сь  натемааячеевой  точностью.  Таким* 
обравомь,  при  первомъ  успйх*  художника  ему  даютъ  третью  медаль. 
И  вотъ  отнын*  оиъ  попал*  вь  волею:  онь  постепенно  получать  вто- 
рую медаль,  первую  медаль.  Это  иоороеь  времени  н  оротеири.  Когда 
онь  получите,  ве*  медиа,  его  обьявляютъ  ви*  жоинуреа»  Оаъ  мо- 
жеть  отвыв*  получить  только  почетную  педаль,  которая  придать  вь 
свою  очередь,  если  только  живописец*  мало-иальежа  исжусел.  Ме- 
дали истощены,  идуть  кресты.  Бреет*  кавалера  получается  доволь- 
но легко:  н4т*  живописца  мало-мальски  счастдшаго,  иоторнй  бы 
не  получил*  его  лДтъ  вь  тридцаягиять-тасть.  Офицерски  кресть 
приходить  жь  сорока  годажь;  всешрная  выставив  представляется 
отличным*  случаемы  дм  получения  его.  Что  касается  командоров* 
почетного  деиона,  то  они  очень  рйдви  среда  художников*.  Однако,, 
добираются  и  до  командора,  будучи  члевомъ  аваденш  и  сохраняя 
хоровая  отношенья  сь  „Ёсо1е  йев  Веапх-Аг(яа.  Повторяю:  ддя  новы* 
таешя  сущеотвують  кадры,  вавь  вь  армии  Повышешя  ярононодятъ 
регулярно,  важдый  годъ,  вь  гон*  м4юяц$,  вь  моху  картинной  вы* 
ставки.  Каждый  равь  раздают*  четыре  или  нять  крестов*»  иногда 
больше,  что  вь  жояц^жоицовь  составить  порядочную  цифру. 

Чтобы  лучше  понять  полоиюше,  вь  вавоо)  поставлена,  худеж 


886  вмпшкъ  кврошь 

раземотримъ  теперь,  код*  ндутъ  дбла  у  писателей.  Поэтъ,  романного, 
простой  журналиста  пргЬзжаетъ  изъ  провинцги  ш  воростаетъ  въ  На* 
риж4;  накъ  только  пускается  въ  литературу,  там  немедленно  ноль* 
зуется  полной  свободой,  безъ  всякаго  контроля.  Онъ  не  наталкивается 
ни  на  каше  конкурсы,  отъ  него  не  спращиваютъ  никакихъ  патен- 
тов*; зачастую  у  него  н*гъ  даже  степени  баккалавра.  И  вотъ  онг  — 
одннъ,  не  признавал  надъ  собой  никакого  начальства,  борись  въ 
своенъ  углу  я  ничего  ровно  не  ожидая  отъ  адмвнистращн.  Когда 
онъ  напишетъ  свое  произведете,  ему  надо  отыскать  издателя.  Государ- 
ство не  предоставить  въ  его  распоряжете  типографий,  какъ  оно  ире- 
доставляетъ  валы  выставки  въ  распоряжете  художниковъ.  Ему  не 
отъ  кого  ждать  ни  нротевщи,  ни  помощи.  Наконецъ,  издатель  най- 
дешь, произведете  появляется  въ  печати.  Оно  имЪетъ  успЪхъ  или 
ив  им&етъ  его,— это  рйшаетъ  публика.  Никакое  жюри  не  навязывает* 
своего  мнЪшя  публики.  Бонкурсовъ  не  существуетъ.  Писатель  гави- 
ситъ  только  отъ  самого  себя  и  отъ  покупателей*  Адиннистращя 
никогда  не  становится  между  нииъ  и  публикой.  Никакой  опеки,  ни- 
какой раздачи  наградъ;  борьба  ведется  изолированной  личность*),  ко* 
торая  должна  рассчитывать  только  на  свои  собственны*  усил1Я. 

Правда,  существуетъ  французская  авадем1я  и  ежегодно  раздаете 
и^сколько  наградъ.  Но  этого  никакъ  нельзя  сравнивать  съ  ежегод- 
ными конкурсами  картинныхъ  выставокъ.  Во-иервыхъ,  надо  хлопотать 
об*  этой  наград*;  во*вторыхъ,  она  назначается  за  весьма  ограничен* 
вый  родъ  проивведешй  и  обставлена  такими  услов1ями,  что  искдю* 
чаетъ  И8ъ  конкурса  вс*  истинно  серьезным  произведена.  Поэтому 
чаще  всего  она  достается  женщинамъ,  снещальнымь  писателямъ  и 
благонаигЬреннымъ  поэтамъ.  Никогда  и  ни  одияъ  изъ  яашихъ  вели- 
кихъ  поэтовъ  или  великихъ  романистовъ  не  былъ  увенчан*  аваде» 
М1ей.  Наконецъ,  эти  награды  немногочисленны  и  не  имЪютъ  никакого 
вл1ятая  на  будущее  успехи  лауреатовъ.  Громадное  большинство  пи- 
сателей ими  пренебрегаете 

Говорить  ли  теперь  про  „Зоа&ё  Дев  деле  йе  1еМгв8?в  Это  обще* 
ство  не  ямЪетъ  решительно  никакого  янтературнаго  характера.  Это 
простая  ассощащя  ради  денежных*  интересов*.  Оно  было  учреждено 
яатЪмъ,  чтобы  наблюдать  за  финансовыми  интересами  свовхъ  чле- 
новъ,  чтобы  взимать  пошлины  съ  права  перепечатки  и  чтобы  вести 
процессы,  въ  случай  нужды,  съ  издателями  или  редакторами  журна- 
лов*. Неоднократно,  правда,  заходила  р*чь  объ  основами  централь^ 
ныхъ  типографш  и  книжнаго  магазина;  но  пришлось  отступить  перед* 
невозможностью  удовлетворить  всЬ  тщеслвмя.  Талантливый  писатель 
никогда  не  согласится  работать  на  пользу  посредственна™  писателя. 
Впрочем*,   „1а  8шШ  дев  допа  <1е  1ей*в841   настолько  благоразумно! 


ХРОНИКА.— ПАРИЖОШ  ННОЬМ!.  887 

«о  не  учреждает*  иониуреовъ  дм  свожгь  членов*.  Ему  и  без*  тоге 
не  легко  живется,  а  съ  конкурсами  его  постигла  бы  неминуемая  смерть. 
При  имперш  оно,  правда,  получало  огь  правительства  небольшую 
субсидтю,  которую,  быть  можетъ,  и  до  сяхъ  поръ  получает*.  Крон* 
того,  15  августа  комитета  представил*  министру  яароднаго  просв*<ь 
щетя  двои»  ивъ  своих*  членов*,  чтобы  он*  выбрал*  между  ними 
м  даль  крест*.  Должно  быть,  втотъ  опытъ  признали  неудачны», 
потому  что  от  не  повторялся.  В*  настоящее  время,  если  писателю 
даютъ   крест*,  то  потому,   что  мнннстръ  самъ,   вначитц  пожелал* 

ВТОГО.' 

Итак*,  вот  наново  положено  д*лъ:  художники  нею  свою  жизнь 
остаются  нодъ  оненой  государства,  тогда  какъ  писатели  творятъ  на 
свобод*,  не  ожидая  ям  откуда  покровительства.  Этимъ  и  объясняется 
почему  вслкШ  живописец1!,  какъ  бы  онъ  ня  быль  ничтожеяъ,  полу- 
чает* нрестъ  въ  тридцап-пята  годамъ,  а  писатель  крупно-даровитый 
зачастую  насаждается  нрестомъ  не  ран*е  сорока  или  сорока-пятм 
л*т*.  ОШЫетв  почетная»  лепона  не  р*дки  среди  художников*;  ихъ 
москно  по  пальцам*  перечесть  среди  поэтов*  н  романистов*.  Флобер*, 
Гонкуръ  и  мяопе  друпе  знаменитые  прозаики  простые  кавалеры 
почетнаго  легкша,  тогда  какъ  Еабанель  и  Жеромъ  —  командоры. 
Среди  веянкигь  современных*  писателей  я  не  знаю  ни  одного 
командора,  потому  что  самъ  Вякторъ  Гюгб  только  оАюег.  Это  очень 
легко  объяснить.  Министры  м  не  прочь  были  бы  награждать  писа- 
телей; но  относительно  художников*  у  них*  организована  ц*лая  си- 
стема; ежегодным  выставки  картин*  пер1одически  влекут*  за  собой 
равдачу  крестов*,  тогда  какъ  относительно  писателей  им*  прихо- 
дится д*лать  настояния  усмл!л  и  брать  на  себя  иниц{ативу,  чтб 
всегда  не  легко.  Например*,  существует*  обычай  раздавать  пять 
крестов*  живописцам*,  поел*  выставки;  составляются  списки,  ми- 
нистру стбит*  только  подписать  свое  имя.  Для  писателей  не  назна- 
чается опред*яеннагд  числа  крестов*,  не  составляется  списков*. 
Сам*  министр*  должен*  отыскивать  достойнаго,  отличать  самые  за- 
жЪчамдыюе  таланты.  Понятна  вся  затруднительность  такого  д*ла. 
Во-первых*,  необходимо  вдравое  сужден!е;  загЬм*  известное  муже- 
ство, потому  что  вачШстую,  когда  талант*  оригинален*,  ояъ  пугает*, 
а  министры  неохотно  евбя  компрометируют*.  Результат*  очень  печа- 
лей*: кресты  обыкновенно  так*  плою  раздаются  в*  литератур*,  что 
не  им*югь  никакого  8начен!я.  Литературные  фабриканты  получают* 
кресты,  тогда  какъ  замечательным*  писателям*  приходится  так* 
долго  ждать  его,  что  онъ  утрачивает*  въ  их*  главах*  всякое  вяа* 
чете.  И  тут*  опять-таки  третьестепенные  роиааясты  носятъ  въ  пет- 
лиц* офицерскую  ленточку,   тогда  как*  знаменитые  романисты  всю 


$9$  ЯНЯПШк  иимвд- 

жаэнь  остаются  кавалерами*  Когда  награди  рардаютса  такъ  фзтег 
рядочво,  когда  оа*  не  сд*ду|эт*  шрариад(ацщу  адрэдду^  а  да*«ютс« 
результатом»  благосклонности  я  дотригя,  оаЪ  мало-яо-малу  теряют* 
всякую  цЬиу.  Если  ихъ  наананахдеъ  слишком**  щедро  живопяоцакь» 
то  все  же  тамъ .  они  им&ютъ  хоть  какой-нибудь  сиыедъ:  игь  паху* 
чаютъ  аъ  свое  время,  ноел&  правидьнаго' чередован*.  Вояий  яжзо» 
пяоеадц  имАюпцй  усо4хъ»  непременно  награждается  ирестомъ.  Въ 
литератур*,  повтора»,  кресты  раздаются  ара»  до  усмотрели)  адмн- 
нметращя,  и  никакой  ц&вы  бодьще  не  им4югь. 

РазумЪется,  а  вовсе  не  желаю  для  писателей  опеки,  тяготеющей 
надъ  художниками  от».  щкояьной  скамейка  а  др  якадемичеекаго 
кресла*  Гораздо  здоровье  двигаться  на  свободе  на  вольном»  иов- 
дух*,  не  нмйть  надъ  собой  начальства,  разачцгывать  только  на  свой 
таланта.  Мы  свободны,  а  художники  дежурятъ,  согнувшись  в»  яря 
погибели  въ  передних»,  министров».  Единственною  ц^лы»  моей  было 
констатировать  некоторые  факты,  обьясвдсь  иФкоторде.  аномалии.  И 
теперь  нерехожу  къ  тому  пункту,  который  и*$ет*  в»  мемх*  глазах* 
каднтальную  важность:  къ  абсолютному  отсутствию  нроивведешй  мор» 
на  всем1рноб  выставки. 

Да]  вся  Фраащя  была  на  ладо,  Фродщя  труженическая,  промыш- 
ленная, торговая,  ученая,  артистическая,  за  иоыювдюкь  Фравдж 
литературней.  Выставдены  были  матицы»  ткани»  мебель,  сырье,  даже 
картины;  но  не  было  выставлено  не  одной  поемы,  на  одного  ромам»» 
нм  одного  критическая  или.  историческая  сочинетя*  Я  ошибаюсь: 
эта  ноама,  зтот»  роман*,  это  кригичесвое  и  историческое  еочдомй* 
присутствовала  на  выставки»  аотему  что  у  издателей*  был  $вои  вит* 
рмяы  во  дворд*  Марсоваго  доля»  Но  только  там*  выставили  бумагу 
н  чернила»  почать  и  фабрикащю;  «ама.же  мысль  котя  и  присутетво~ 
вала,  но  в*  счете  не  шла,  не  участвовала  въ  конкурсе  И  докаеа* 
тельствомъ  атому  служить  то,  что  кресты  раздавались  издателям*, 
но  нмюо  из*  писателей  не  подучила  награды.  Ива»  издателей,  даже 
очень  мнопо  нолучндн  кресты.  Я  нмчимдъ  цЬнш  оять.  ЯАмопз- 
рые  из*,  этикъ  крестов»  очень  удиадаа.  Что  за  чепуха!  талантливый 
человек»  приносит»  торговцу  чернилами  и  бумагой  произведете,  в» 
которомъ  зтот*  посд$днгА  наживает»  деньги  я  вдобавоиь  торговца 
втом>  награждают»  крестом»*  Пусть  награждают*  краснодеревщика* 
который  сработал*  нрелестную  мебель  яаъ  куска  палмаандроваго  Юг 
рева;  ото  понято:  кусов»  падисандроваго  дерева  не  станет,  на  это 
«вдеваться.  Но  когда  награждают*  крестом*  иядоедя  за  то,  чм 
он*  осрабвдъ  елико  воамояшо  ниеявдей,  у.  которых*  купи*  рушат 
писи— ото  иное  д&хе»  Писатели  в»  ирав&  жаловаться.  Л  равшюшнии» 
об*,  этих»  вещах*  перед*  витрннама  издателей  на  Медоевем*  поя*» 


ХРОНИКА. — ПАРИЖСКИ  ПИСЬМА.  839 

БЪдння  книги,  раэставленныя  сииметричетки,  точно  бутылки  съ  ви- 
иоиъ!  Он*  были  мертвы,  потому  что  ихъ  нельм  было  ни  трогать, 
ни  раскрывать.  Он*  представляли  собой  только  запачканную  бумагу. 
Что  8а  д*ло  до  содержат*  ихъ:  было  ли  оно  плохо  или  гешально? 
О  иихъ  судили  по  наружности. 

Конечно,  я  понимаю,  что  не  такъ  легко  выставить  поему  или  ро- 
манъ,  какъ,  напримйрь,  картину.  Я  не  требую  литературныхъ  внста- 
воиь,  осуществлете  когорыхъ  кажется  почти  невозможным^  а  съ 
другой  стороны,  рисковало  бы  перейти  въ  каррнкатуру,  если  бы  было 
возможно.  Но  только  мн*  было  грустно  оттого,  что  на  всемирной 
выставки  литература  отсутствовала.  Все  восхвалялось,  все  награжда- 
лось, 8а  исключешемъ  мысли,  высказанной  въ  книг*, — этого  высшаго 
проявлешл  народнаго  гешя.  На  художниковъ  пролился  дождь  меда- 
лей м  крестовъ,  и  даже  они  показали  довольно  дурной  прюгЬръ 
жадности,  потому  что  жюри,  раздававшее  награды,  началб  съ  самихъ 
себя.  Гг.  Мессонье,  Еабанель,  Жеромъ  и  друле  набросились  на  по- 
четный медали  съ  жадностью,  скандализировавшей  всЬхъ  художни- 
ковъ. Что  касается  писателей,  то  они  все  еще  ждутъ  спасибо  отъ 
страны,  на  славу  которой  работаютъ  столь  усердно.  Положимъ,  что 
нельзя  было  покавать  ихъ  проивведешй  посйтителяиь  всего  м1ра9 
которые  стекались  въ  Парижъ.  Но  разв*  нельзя  было  придумать  ка- 
кого-нибудь средства  почтить  ихъ,  записать  гд&-нибудь  ихъ  имена, 
громко  вправить,  что  и  они  им4ютъ  право  участвовать  въ  торжеств* 


Н*тъ,  конечно,  писателя  въ  праздник*  не  участвовали.  Ни- 
когда даже  не  переживали  они  болАе  тяжкихъ  временъ,  какъ 
посл&двле  шесть  мйсяцевъ.  Среди  суматохи  и  гвалта  книгопродавцы 
почти  не  продавали  книгъ.  Кяигь  не  покупали,  потому  что  ихъ  не- 
когда было  читать.  Публика  набрасывалась  на  кофейни,  на  рестораны, 
еще  на  друпя  и&ста,  но  ей  едва  хватало  времени  заглянуть  даже  въ 
газету.  Только  на  дебаркадерахъ  продали  нисколько  книгъ.  Поэтому 
писателямъ  пришлось  бежать  изъ  Парижа.  Они  искали  убйжища  по 
деревнямъ,  въ  ожидан!и,  пока  волны  людсшя  отхлынуть  навадъ.  Имъ 
нечего  было  ждать  отъ  этой  одурйлой  публики,  а  они  варанйе  зналя, 
что  администращя  о  нихъ  не  вспомнить.  Ни  денежной  выгоды,  ни 
почета,  ни  д*ль,  ни  наградь  —  вотъ  ихъ  участь.  Т&мъ  лучше!  по- 
тому что  это  упрочиваете  ихъ  независимость.  Теперь,  когда  Па- 
рижъ цуст&етъ  и  снова  возвращенъ  имъ,  они  первые  вернутся  въ 
него,  чтобы  засвидетельствовать  велишй  успФхъ  выставки  и  употре- 
бить весь  свой  талантъ  иа  то,  чтобы  сделать  это  торжество  еще 
блистательнее. 


Томъ  УХ— Джжаврь,  1878.  57/» 


890  въстникъ  1ВРОЦН. 


IV. 

Въ  послФдшй  разъ  я  отправился  на  выставку,  въ  день  ея  закры- 
тая. Было  что-то  печальное  въ  прощанш  со  всЪни  этими  чудесами, 
который,  въ  течеши  6  мйсяцевъ,  привлекали  въ  себ*  цйлнй  свЪтъ, 
и  теперь  снова  должны  были  разсЬяться  но  лицу  земли. 

Наступала  осень,  въ  садахъ  деревья  теряли  листъ,  лужайки  жел- 
тили, въ  аллеяхъ  было  грявно.  Казалось,  что  передъ  вами  одинъ  нзъ 
т4хъ  повинутыхъ  хозяевами  парковъ,  гд4  собирается  поселиться  зима 
съ  своими  вьюгами  и  снЪгомъ.  Солнце  уже  не  пекло,  какъ  бывало, 
когда  страшно  было  переходить  черезъ  1енск1й  мостъ;  не  было  бол*е 
вокругь  павильоновъ  веселой,  пестрой  толпы,  на  которой  яркими 
пятнами  выделялись  дамсме  туалеты;  исчезли  кресла  на  волесахъ, 
въ  которыхъ  возили  утомленныхъ  дамъ,  не  видать  семей,  располо- 
жившихся для  отдыха  въ  гЬни  деревъ,  не  слышно  оркестра,  увесе- 
ляющаго  зрителей.  Толкотня  все  еще  была  порядочная,  ио  зрители 
торопились,  толкали  другъ  друга,  бросались  изъ  одного  павильона 
въ  другой,  быстрымъ  взглядомъ  окидывая  опустившие  сады.  То  была 
публика  озабоченная,  не  та  праздная  публика,  которая  разгуливала 
зд-Ьсь  въ  август*  и  сентябре  м&слцахъ,  ниЪя  передъ  собой  доста- 
точно времени,  и  не  спешившая  насладиться;  теперь  публика  была 
деловая,  имевшая  въ  своемъ  распоряжети  всего  лишь  нисколько  ча- 
совъ,  и,  несмотря  на  это,  желавшая  все  осмотреть.  И,  замечу  нино- 
ходомъ,  я  знаю  много  парижанъ,  ожидавших*  этого  посгёдняго  дня, 
для  пос&щешя  выставки;  тутъ-то  они  и  бросились  на  выставку,  и 
некоторые  даже  тщетно  толкались  на  другой  день  въ  занертыя  двери 
выставки.  Въ  характер*  парижанъ  лихорадочная  торопливость,  со- 
единенная съ  самой  полной  безпечиостью.  Прибавьте  къ  этнжъ  запоз- 
далымъ  толпы  работниковъ,  воторымъ  раэрйшенъ  даровой  входъ,  не- 
сколько провинщаловъ  и  иностранцевъ,  все'  еще  блуждавшихъ  по  Па- 
рижу,— и  вы  будете  им&ть  поняпе  объ  этой  толп*,  все  еще  бродящей 
по  Парижу,  подобно  разсЪяиному  стаду.  Они  уже  не  заглядываю» 
въ  прид&ш,  а  торопятся  въ  главный  галереи  осмотреть  то,  что  не- 
пременно нужно  видЪть. 

Я  одинъ  посЪтилъ  маленьые  павильоны  Трокадеро.  Видные  па- 
вильоны, построенные  на  скорую  руку,  чтобы  просуществовать  6  м4- 
сяцевъ,  они  уже  состарились,  отъ  нихъ  отдавало  разрушеюемъ.  Кн- 
тайсий  з&мокъ,  японская  ферма,  деревянные  шведсше  и  норвежсюе 
домики,  вс*  эти  красивый  игрушки  печально  глядели  подъ  сЬрымъ 
небомъ,  предчувствуя  свой  близпй  вонецъ.  Одинъ  только  алжирский 
в&мокъ,  съ  ос&неннымъ  пальмовыми  деревьями  дворомъ,  казался  еще 


ХРОНИКА* — ЮРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  891 

крйпкинъ,  несмотря  на  свой  меланхолически  и  одиношй  видь.   Вое 
это  предоставлено  сегодня  ваступу  и  скупщикамъ  стары»  вдашй. 

Въ  огромиыхъ  галерелхъ  Марсова  поля,  куда  ливень  заставилъ 
и  меня  спрятаться,  господствовало  общее  „вам*  дих  реи*и.  Въ  осо- 
бенности въ  иностранныхъ  отдйлахъ  началась  уже  уборка.  Экспо- 
ненты опорожняли  свои  витрины,  упаковывали  тюки,  забивали  гвоз- 
дями ящики.  Некоторый  залы  были  пусты.  Французсюе  экспоненты 
не  такъ  торопились,  и  держались  до  конца.  И  среди  этой  уборки 
слышались  торопливые  шаги  публики,  стучавшей  каблуками  по  мое* 
ткамъ;  люди  звали  другь  друга;  немногое  любопытные  останавлива- 
лись на  минуту,  но  тотчасъже  бежали  дальше.  Машинная  галерея» 
со  своими  колесами  и  рычагами,  стоявшими  неподвижно,  иагЬла,  мо- 
жетъ  быть,  самый  печальный  видъ,  паровыя  машины  перестали  дей- 
ствовать, работники  уже  занимались  разборкой  болыиихъ  машинъ. 
Это  быль  конец*.  Я  медленно  обошелъ  галерею,  прощаясь  со  всЪми 
этими  вещами. 

И,  однако,  эта  печаль  не  лишена  была  надежды.  Выставки  ни- 
когда не  исчеваютъ  безелйдно.  Въ"  то  время,  вакъ  опустошаются  га- 
лереи, разрушаются  вдашя,  надъ  ними  витаетъ  ихъ  духъ.  То  шагъ 
впередъ,  сделанный  профессомъ.  То  эпоха  въ  человЪческомъ  труд*. 
Обить  только  припомнить  эти  эпохи  во  Францш:  1855, 1867,  1878  гг., 
я  тотчасъ  же  он!  становятся  бливки:  то  тр1умфальныя  эры  нашей 
промышленности  и  искусствъ.  Вотъ  почему,  безъ  сомнФшя,  прощагае 
съ  выставкой  1878  г.  не  им&етъ  въ  себ4  ничего  убйствеинаго.  Она 
сыграла  свою  роль  великолепно,  и  если  исчезла,  то  окруживъ  иовымъ 
С1яшемъ  чело  Францш.  Отнын*  она  останется  одною  иэъ  самыхъ 
славныхъ  эпохъ  нашнхъ. 

Передъ  уходомъ  я  обернулся,  бросилъ  послЪдшй  ввглядъ  на  ши- 
рокое пространство  между  дворцами  Трокадеро  и  Марсова-поля,  и 
невольно  сталъ  сравнивать  1867  г.  съ  1878  г.  Необходимо  сд*лать 
эту  параллель,  которая  имФетъ  огромный  исторически  интересъ.  Въ 
1867  г.,  какъ  я  сказалъ,  империя  была  въ  своемъ  апогей,  ей  невоз- 
можно было  подняться  выше,  она  казалась  такою  могущественной, 
что  того,  кто  вздумаль  бы  предсказывать  ея  близкое  падете,  сочли 
бы  за  сумасшедшаго.  Обращаясь  къ  этой  эпох*  1867  г.,  вспоминаешь 
праздники,  задаваемые  дворомъ,  вспоминаешь  веЬхъ  королей  и 
принцевъ,  блестяпця  святы  которыхъ  то-н-д&го  пробежали  по  Па- 
рижу. Выставка  имЪла  огромный  успЪхъ;  никогда  не  толпилось 
столько  народа  на  нашихъ  улнцахъ.  Говорили,  что  подобное  торже- 
ство не  могло  быть  скоротечно.  Сами  противники  имперш  понурили 
головы,  думая,  что  династия  навсегда  останется  на  тронф,  посгЬ 
столь  славнаго  года.  И  вотъ,  это  торжество  имперш,   медленно  со- 

67* 


892  юстнивъ  ивроны. 

вдававшейся  и  находившейся  въ  полной  своей  силе,  выпало  на  дол» 
республик*,  едва  народившейся,  выпало  и  шире,  и  полнее,  и  реши- 
тельнее. Это  слйдуеть  заявить;  наэтомъ  я  буду  настаивать.  Повто- 
ряю, республика  тольво-что  родилась,  ее  еще  окружают  затрудне- 
шя,  причиняемый  борьбою  парт!й;  вчера  еще  оиа  жила  со  дня  на 
день,  и,  т4мъ  не  менее,  стбило  ей  только  созвать  Францт  и  весь  м!ръ> 
на  выставку,  и  она  съ-разу  превзошла  все  чудеса  второй  имнер1и,  во» 
торая  имела  неоспоримое  могущество  правлеюя,  утверждеинаго  и  под- 
держиваема™ силой.  Что  же  было  бы,  еслибъ  республика  просуще- 
ствовала л4тъ  20  и  опиралась  на  прошлые  успехи,  на  ъерюдъ  спо- 
койств1я  и  благоденствЫ,  вместо  того,  чтобы  наступить  после  страл- 
ныхъ  опустошетй,  которыя  недавно  поставили  Франщю  на  кра* 
гибели? 

Было  бы  интересно  сравнить  въ  подробностяхъ  две  эпохи:  1867  * 
1878  гг.  Несомненно,  какъ  я  уже  сказалъ,  успехъ  обеихъ  выставокъ 
носить  различный  характеръ.  Въ  1867  г.  были  празднества  двора,, 
оффищальныя  торжества,  пргЬздъ  монарховъ;  это  имело,  пожалуй» 
больше  блеску.  Въ  1878  г.  монархи  почти  не  пр^вжали;  нЪть  двора» 
и,  всл4дств1в  того,  н&тъ  парадныхъ  торжествъ,  но  общественны* 
праздники  полны  такой  красоты  и  такого  энтузиазма,  что  еще  не  ви- 
дано ничего  подобнаго;  иллюминащи,  осв&щавппя  Парижъ  съ  одного 
конца  до  другого;  знамена,  разв&вавппяся  въ  каждомъ  окне;  нащо- 
нальиый  восторгъ  безъ  удержу,  въ  которомъ  чувствовалось  бгеню 
вс±хъ  сердецъ;  громадный  толпы  народа,  почти  вдвое  больше  посе- 
тителей на  выставки,  колоссальные  сборы;  такое  громадное  стечен!е 
народа,  что  толпа,  довольно  значительная,  посетителей  1867  г.  ка- 
жется, въ  сравненш  съ  настоящимъ,  ничтожной.  Вотъ  факты.  Чтоб» 
охарактеризовать  ихъ,  я  скажу,  что  если  импер1Я  достигла  прави- 
тельственна™ успеха,  республика  одержала  успехъ  демократически. 
Къ  намъ  не  прИ^вжали  государи,  но  насъ  посетила  вся  Европа.  На- 
роды тронулись  съ  места,  если  монархи  оставались  дома.  ВеЬмъ 
ясны  политичесшя  причины,  которыя  могли  ихъ  удержать,  и  потому 
никто  не  удивляется  ихъ  отсутств1ю;  зато  съ  какой  поспешностью 
вс*  сос&дшя  нащи  явились  засвидетельствовать  намъ  свою  еимпатш. 
Въ  1878  г.  все  было  величественнее,  глубже,  ч^мъ  въ  1867  году. 

Подумайте  теперь,  каыя  ватруднетл  пришлось  победить  респу- 
блик*, чтобы  обезпечить  успехъ  за  выставкой.  Какъ  я  уже  говорилъг 
мы  только-что  пережили  жестошй  кризисъ  1870  г.,  въ  которомъ  по- 
теряли столько  крови  и  деиегъ.  Можно  было  опасаться,  что  мы  слит- 
комъ  понадеялись  на  наши  жизненный  силы,  что  мы  слишкомъ  по- 
торопились доказывать  М1ру,  что  семи  летъ  намъ  было  достаточно, 
чтобы  занять  прежнее  место  между  нащями.  Ничуть  не  бывало*  Не- 


хроника. — пшшсмя  пиши.  898 

•смотря  на  торговце  жришсы,  несмотря  на  политнческ1я  нотряеетя, 
*франщя  съ  легкостью  произвела  то  усвше,  котораго  отъ  вея  требо- 
вали Но  самымъ  печальнымъ  препятстшемъ  была  война,  которую 
противники  республики  не  переставали  вести  съ  выставкой.  Когда 
они  поняли,  что  не  могуте  овладеть  ею,  что  она  неизбежно  обра- 
тится во  славу  республиканские  учреждешяиъ,  они  принялись  вся-, 
ческа  нападать  на  нее,  открыто,  глухо,  стараясь  уронить  ее  наснйш*- 
хани  и  клеветаии.  Враги  Францш  не  ногли  бы  вести  себя  враждеб- 
в4в.  Стбитъ  перечесть  поэдн4е  вс&  статьи  въ  ежедневныхъ  газетах*, 
восвященныя  выставке  реакционерами;  они  все  порицали,  отрицали 
-очевидность;  клялись,  что  на  Марсовомъ-полЪ  никого  не  бываетъ,  и 
ято  выставка  разорить  Франщю.  Будь  ихъ  власть,  они  никого  бы  не 
пустили,  и  вся  ихъ  тактика  имЪла,  повидниону,  одну  лишь  ц*ль: 
превратить  въ  поражеше  поб&ду,  которая,  къ  счастш,  обозначалась 
все  рельефнее  по  м*р*  того,  какъ  они  ее  оспаривали.  Жалюй  трудъ 
и  возмущаюицй  душу!  Пруссаки  не  мечтали  причинить  столько  зла 
Францш.  Пусть  Франция  погибнете,  решили  противники  республики, 
лишь  бы  республика  тоже  погибла! 

Вотъ  среди  хакихъ  затру дненШ  восторжествовала  выставка.  Я  же* 
лаю  привести  нисколько  цифръ,  чтобы  показать,  какъ  велико  это 
торжество.  Приходъ  достигъ  почти  до  тринадцати  миллюиовъ,  и  сюда 
ве  причисляются  абонементы.  Ером*  того,  было  довольно  много  да- 
ревыхъ  билетовъ.  Выставку  посещали  около  ста  тысячъ  лицъ  еже- 
дневно. Безъ  еомнЪшя,  суммы,  истраченння  на  постройку  дворцовъ, 
-были  значительны;  но  виередъ,  прежде  нежели  подведены  итоги, 
ложно  сказать,  что  операщя  даже  съ  финансовой  точки  зрЪшя  ока- 
залась превосходной,  если  принять  въ  разсчете  ивлишекъ  таможенной 
пошлины  и  увеличено  жел-Ьзнодорожныхъ  доходовъ,  съ  которыхъ  го- 
сударство взимаете  пошлину. 

Въ  счет*  прихода  надо  отметить  шесть  или  семь  миллюиовъ, 
оолученныхъ  отъ  продажи  матер1аловъ,  полученныхъ  поел*  сломки 
дворца  на  Марсовомъ-пол&.  Решено  было,  что  дворец*  Трокадеро, 
•ставили  иыя$  собственностью  города  Парижа,  не  будете  сломанъ. 
Что  касается  дворца  на  Марсовоиъ-пол&,  его  хогЬли  уничтожите. 
Причиной  выставляли  необходимость  возвратить  военнымъ  вла- 
«тямъ  обширное  пространство,  которое  имъ  было  нужно  для  манев* 
ровъ  войскъ. 

Но  мысль,  что  разрушать  такое  вдате,  приводила  вс*хъ  въ  от* 
чаяйе.  Ве4  просили  сохранить  зги  великолепная  галереи,  зги  па- 
вильоны изъ  железа  и  чугуна,  тав1в  лепие  и  таюе  крйпкю  —  чудо 
довременной  архитектуры.  И  правительству  пришлось  уступить  тре- 
4ован2Яиъ  общественная)  мн4н!я.  Въ  настоящее  время  решено,  что 


894  въотнивъ  квропы. 

часть  дворца  будетъ  сохранена.  И  мн*  кажется  любопнтнымъ  сооб- 
щить ванъ,  во  что  превратится  эта  громадная  постройка,  которую 
посетила  вся  Европа.  Постараюсь  бить  лсныиъ,  насколько  во»* 
можно. 

Военный  министръ  получить  такъ-назнваемую  галерею  ручного 
.труда,  параллельную  фасаду  военной  школы,  два  бововыхъ  придЪла 
и  дв4  галереи  машинъ,  идупця  отъ  военной  школы  къ  воротам* 
Раппъ  съ  одной  стороны  н  къ  воротаиъ  Деве — съ  другой.  Въ  втихъ 
трехъ  эдатяхъ  будутъ  помещаться  военные  магазины;  а  въ  громад* 
номъ  внутреннемъ  двор*,  ванимающемъ  около  тридцати  геитаровъ, 
устроятъ  плацъ  для  маневровъ.  Вотъ  часть,  отведенная  военной 
власти.  Отъ  воротъ  Раппъ  до  воротъ  Деве  будетъ  идти  широки 
бульваръ,  служащШ  сообщешемъ  между  кварталомъ  вгев-СаШоп  в 
Гренельскимъ.  КромЪ  того,  городъ  Парижъ  получить  въ  свою  соб- 
ственность часть  м&ста,  идущаго  вдоль  новыхъ  военянхъ  магавиловъ,. 
и  разобьеть  на  немь  плантацш  деревъ,  вакъ  это  сделано  по  об& 
стороны  Инвалиднаго  плаца.  Перехожу  теперь  собственно  къ  дворцу* 
Министерство  землед'кпя  и  торговли  вступить  во  влад&те  мФсгомъ, 
находящимся,  съ  одной  стороны  между  набережной  д'Орс»  и  новымь 
бульваромъ,  съ  другой  стороны— между  проспектомъ  де-Лабурдонэ  ж 
просоевтомъ  Сюффренъ.  Это  обширное  пространство,  въ  четыреста 
метровъ,  будетъ  огорожено  со  всЬхъ  сторонъ.  Крон*  того,  сохранится 
отъ  дворца  выставки  весь  фасадъ,  центральный  вуполъ,  парадная 
галерея  и  два  угловыхъ  купола;  кромЪ  того,  сохранять  часть  га- 
лереи машинъ,  что  обравуетъ  два  флигеля  направо  и  нал&во, 
до  новаго  бульвара.  ВсЬ  части  галерей,  заключаешься  между  этими 
флигелями,  будутъ  тоже  сохранены.  Наконецъ,  между  прежним* 
французскнмь  отд&юмъ  в  прежнимъ  аиглШскимъ  отдЪлоиъ,  внутри 
построекъ,  будетъ  разбить  садъ  на  м4ст4  картинныхъ  галерей, 
который  исчезнуть.  Словомъ,  выставка  будетъ  разбита  на-двое  про- 
ходомъ;  вся  южная  часть  будетъ  предоставлена  военному  мини- 
стерству, а  вся  северная  часть  сделается  собственностью  министер- 
ства аемлед&ия  и  торговли,  которое  и  осуществить  въ  ней  гран- 
диозный проевть. 

Вотъ  каковъ  этотъ  проекта.  Теперешшй  паркъ  останется  взь- 
своемь  настоящемъ  видЗц  съ  своимъ  монууевтальнымъ  хрыльцомъ,. 
своими  лужайками,  аллеями,  фонтанами,  каскадами,  озерами.  Оста- 
вить также  и  павильоны,  прочно  построенные.  Въ  этомъ  преврасномъ 
саду»  ванятомъ  въ  глубин*  волоссальннмъ  фасадом*  и  галереям» 
дворца,  устроенъ  будетъ  промышленный  музей,  гд4  паровы*  машин» 
будутъ  приводить  въ  дййствю  вс4  нэв-Ьстные  намъ  механизмы.  Те 
будетъ  постоянная  выставка  всЪхъ  производств*  и  вс&хъ  продуктов* 


ХРОНИКА. — ПАРОЛЕМ  ПИСЬМА.  896 

французской  промышленности.  Тамъ  будутъ  лить  металлы,  фабрико- 
вать стекло,  фаянсовую  и  фарфоровую  посуду,  матерш,  бумагу  м 
др.  я  пр.  Кроме  того,  будегь  устроенъ  мувей  декоративянхъ  искусствъ 
въ  центральной  частм  дворца. 

Это  будетъ  великолепно  я  послужить  новымъ  торжествокъ  для 
французской  республики.  Выставка  1878  г.  не  исчезнете  вполне, 
какъ  выставка  1867  г.  Два  дворца  —  дворецъ  на  Марсовомъ-пол*  и 
на  Трокадеро— останутся  другъ  противъ  друга.  Они  займутъ  место 
въ  числе  самыхъ  обширныхъ  и  самыхъ  замЪчательныхъ  здашй  Па- 
рижа. Чудная  вала  въ  Трокадеро,  производившая  такой  фуроръ,  пере- 
живетъ  концерты,  которые  давались  въ  ней;  передЪлаютъ  только 
каекадъ,  оказавипйся  неудачянмъ.  На  Марсовомъ-пол*,  какъ  я  уже 
скааалъ,  будетъ  устроена  постоянная  выставка  и  музей.  Одной  ивъ 
прнчинъ,  выставлявшихся  противъ  сохранен1я  дворцовъ,  была  та,  что 
этотъ  кварталъ  елншкомъ  удалеяъ  отъ  центра  и  что,  по  окончанш 
выставки,  никто  въ  нихъ  и  не  заглянетъ.  Я  же  убйжденъ  въ  про- 
тивномъ,  что  въ  виду  такихъ  привлевательныхъ  элементоаъ  толпа 
будетъ  валять  сюда.  Елисейсшя*поля  тоже  считались  на  краю  света; 
а  между  тЬмъ  въ  настоящее  время  весь  Парижъ  посещаете  картин- 
ный выставки,  устраиваемый  ежегодно  въ  дворце  Промышленности. 
Эти  кварталы,  до  сихъ  поръ  пустынные,  населятся  какъ-бы  помано- 
вешю  волшебнаго  жезла,  какъ  скоро  парижанъ  будетъ  притягивать 
туда  интересное  зрелище.  Не  пройдеть  десяти  лить,  какъ  тамъ 
настроятъ  множество  великолепныхъ  домовъ. 

Конечно,  будетъ  выгоднее  сохранить  дворцы,  нежели  ихъ  разру- 
шить. Продажа  матерхаловъ  доставила  бы  несколько  миллюновъ;  но 
эти  миллювы  скоро  вернутся  въ  доходахъ  съ  выставки  и  въ  увели- 
чившейся стоимости  квартала.  Повторяю,  проесть  грандюзенъ. 

Остается  сделать  выводъ,  и  внводъ  этотъ  вероятно  сдйланъ  всеми 
иностранцами,  посетившими  Парижъ.  Уезжая  отъ  насъ,  они  все 
наверное  подумали:  семь  хЬть  тому  назадъ  Парижъ  быль  въ  слезахъ; 
онъ  носилъ  трауръ  по  себе  и  по  Франщи.  Городъ  въ  особенности 
пострадалъ.  Его  предместья  были  пробиты  ядрами  чужеземной  войны 
и  ядрами  войны  междоусобной;  дороги  были  пересечены  земляными 
насыпями,  палисады  окружали  его  рвы.  Внутри  б*дств1я  были  еще 
значительнее.  Пруссаки  бомбардировали  целый  кварталъ;  французы, 
убивая  другъ  друга,  зажигали  пожары  на  всЬхъ  перекресткахъ.  Десять 
или  двенадцать  общественныхъ  вдашй  обращены  были  въ  пепелъ,  зре- 
лище было  до  того  ужасно,  что  изъ  соеЬднихъ  странъ  пр1*зжали  погля- 
деть на  него  съ  лихорадочны мъ  любопытствомъ.  Я  уже  не  говорю 
про  наши  равстроенные  финансы,  про  нашу  разстроенную  администра- 
ции и  арм1Ю.  Ничего  не  существовало  больше,  нужно  было  все  за -ново 


896  ЮОТНИИЪ  ЛВРОЕН. 

» 

создать.  И  что  же!  прошло  сень  л*тъ,  и  иностранцы  не  вндятъ  боль- 
ше нн  одной  нэъ  нашихъ  рань.  Вс*  он*  залечены.  Предместья  ве- 
дены н  спожойны.  Укрйплешя  снова  приняли  свой  добродушный 
видь.  На  нашихъ  нереврествахъ  тщетно  стали  бы  искать  сл-Ьдовъ 
пожаровъ.  Новые  дома  выше  и  богаче  стары».  Здашя  выстроены 
за-ново;  у  ратуши  уже  возводится  второй  этажь.  Одно  толыо  Тюльерн 
остается  въ  ра8валииахъ,  въ  ожидаши  пока  уступить  мйсто  проекти- 
рованному большому  саду.  И  это  не  все;  республика  въ  свою  очередь 
захогЬла  украсить  Парнжъ;  она  осуществила  проекта,  передъ  кото- 
рнмъ  отступила  иипер1я;  она  провела  Ауепае  Де  ГОрбга,  велнволйа- 
ный  проспекта,  ведупцй  отъ  площади  „ТЬёМге-Ггаафив"  къ  буль- 
вару Бапуцинокъ.  Парижъ  захотйлъ  доказать  иностранцами  что  онъ 
сталь  настолько  силенъ,  что  можетъ  помышлять  и  о  роскоши.  Итак, 
вотъ  выводы  иностранцы  видели  вс4  раны,  отъ  которыхъ  мы  чуть 
не  погибли,  и  видАли  наше  выздоровлеше,  возбудившее  ихъ  снмпатио 
н  восторгъ.  Франция  одержала  великую  победу,  благодаря  своимь 
жизненнымъ  силамъ,  своему  труду,  своему  героизму. 

Эмиль  Зон. 


ЛИТЕРАТУРНАЯ  ЗАМЪТКА. 


Леопарди   въ  новомъ  перевода. 
СКасото  Ьеораг<11  БеШясЬ  уоп  Раи1  Неузе.  1п  ято  ТЬеИеп.  Вег1ш.  1878. 

Н4мецклй  языкъ  гораадо  больше  распространенъ  у  насъ,  ч$нъ 
итальянскШ,  и  мы  думаемъ  окавать  услугу  нашимъ  читателямъ,  обра- 
щая ихъ  внимаше  на  почтенный  трудъ  иввйстнаго  нФмецкаго  писа- 
теля о  первоклассномъ  итальянсвомъ  поэгЬ  и  мыслители,  у  насъ 
почти  неизвфстномъ.  Съ  громкимъ  имеиемъ  Джакоио  Леопарди  у 
р*дкаго  нэъ  насъ  соединяется  ясное  представлеше  объ  его  орнги- 
нальномъ  талант*  и  литературномъ  вначенш.  Правда,  онъ  не  напгь 
современникъ;  его  литературная  деятельность  относится  къ  двадца- 
тымъ  и  тридцатымъ  годамъ  нынЪшняго  стол&пя.  Но  эта  деятель- 
ность такова,  что  значеше  ея  не  прекратилось  со  смертью  самого 
поэта.  Оно,  напрогавъ,  выросло  8а  последнее  время,  какъ  то  нередко 
бываетъ  съ  большими  талантами,  слишкомъ  выдающимися  надъ  об- 
щимъ  уровнемъ  своей  современности.   Итал1я  счнтаетъ  его  теперь 


ХИМИКА. — ЛТ1РАТ7РНА*  ЗАМЪТКА.  897 

одшшъ  изъ  иервыхъ  дзигатедей  своего  аолитячесваго  возрождены, 
и  отводить  ему  почетное  вгЬсто  рядомь  съ  свояки  даровитДйшиим 
писателями  1)«  Трудь  П.  Гейзе,  на  который  мы  обращаешь  теперь 
внвмаше  читателей  ва  отсутстМеиъ  русекаго  перевода  оочияешй 
Леопарда,  показываете,  какъ  сильно  заинтересованы  нки  и  кь  Гер- 
манш.  На  французской*  язнкЪ  ухе  появилось  несколько  монографМ, 
посвящениыхъ  его  жизни  и  образу  мыслей,  его  стилотворетямъ  и 
проз*  *).  Недальше  вакь  въ  прошломъ  году  французов!*  моралистъ 
идеалистической  школы,  Кар5,  въ  стать*  о  пессимизм*,  какъ  болезни 
нашего  матервалистическаго  вАва,  возвелъ  Леопарди  въ  родоначаль- 
ники этого  столь  распространенная  направлены  8). 

Въ  нашей  короткой  эам-Ьтк*,  вызванной  трудомъ  П.  Гейзе,  яевов* 
можно  очертить  во  всЬхъ  иодробностахъ  въ  высокой  степени  цельную, 
глубоко  поэтическую  и  оригинальную  личность  мало  ивв&стнаго  у  насъ 
итальлискаго  поэта.  Мы  можемъ  только  передать  въ  немногихъ  ело* 
вагь  то  общее  впечатлите,  какое  вынесли  сами  ивъ  неотразимо 
втдгивающаго  чтешд  его  нроя8ведеи1й  и  переписки,  изданной  уже 
посл&  его  смерти  друзьями.  Наша  цФль  не  та,  какую  имЪютъ  въ 
виду  Карб  и  П.  Гейзе.  Они  приступаю»  въ  оцЪнкЗ»  мыслей  и  позвш 
Леопарди,  какъ  моралисты.  Очарованный  прелестью  его  стиха,  ори- 
гинальностью образовъ,  глубиной  и  искренностью  его  настроены, 
П.  Гейзе  боится,  однавоже,  дать  въ  руки  свонмъ  «читателямъ  н*мецмй 
переводъ  многихъ  его  сочиненШ,  не  предпославъ  имъ  опровержешя 
основной  мысли,  которою  проникнуто  все,  написанное  поэтомъ.  Со* 
временнымъ  моралистамъ  не  особенно  трудно  доказать,  что  мрачный 
пессимизмъ  Леояарди  не  всегда  выдерашваетъ  критику.  Но  Леопарди 
характереиъ  и  великъ  именно  своею  односторонностью,  именно  тФмъ, 
что  онъ  ярко  осгЬтилъ  одну  изъ  грустннхъ  и  реальныхъ  сторонъ 
нннЪшияго  склада  человеческой  жизни.  Наша  ц*ль  не  опровергать 
его,  а  по  возможности  очертить  згу  замечательную  фигуру*  которая 
именно  гЬмъ  и  пленительна,  именно  т*мъ  и  нова,  чтб  тавъ  не  нра- 
вится крайннмъ   оптимистамъ.  Представьте  себ*  Леопарди  бевъ  его 


1)  Самое  ложное  собраше  сочннешн  Леопарди,  на  родномъ  его  «вика,  падало  Ра- 
терн  во  Флоренщи,  въ  1845—46  г.  (Шасото  ЬеорапУ.  Ореге),  въ  четырех*  частлхъ. 
Отд&хьнвш  его  произведенья  переняли,  кромъ'того,  множество  издашй* 

•)  ВоисЬ6-Ьес1еп1:  01асото  ЬеорапК,  ва  т!е  еС  вел  оеитв. — Аа1аг<1:  Евва!  ваг 
1ев  1<1ёе8  рЫ1о80рЬ!чаев  е%  Гтвриайоп  роеЧ^ие  Йе  О.  ЬеорагчИ.  Къ  еояажМк> 
автора  нослйдняго  яаъ  этнжъ  сочнненН  поставил  свбв  иебшедврвую  вадаиу  по- 
капать, что  враждевеннш  муки,  пережнтня  поэтомъ,  преувеличены  я  нмъ  оамямъ,  н 
другими.  Яавъ  будто  кто-нибудь  другой,  хром*  самого  поэта,  можетъ  лучше  энать 
испытанны*  нмъ  тяжелыя  ощущетл  я  мрачння  думы,  внраженныд  съ  такою  искрен- 
ностью, глубиною  и  последовательностью  въ  его  сочинешпхъ. 

«)  Ветле  <1ев  оенх  Мопйев.  15  НотешЪге,  1877. 


898  вмгяикъ  мюпы. 

трагнческаго  взгляда  на  жизнь,  бевъ  той  потрясающей  страдальческой 
коты,  которая  эвучнгь  такъ  характерно  на  каждой  его  страниц*, 
беяь  едкой  ■  тонкой  ирошн  глубоко  уб&кденнаго  пессимиста,  —  и 
его  внсоко-ноэтическая  личность  окатится  въ  ничто:  передъ  вакн 
останется  риторъ  вместо  поэта. 

Да,  Леопарди  быль  пессимиста,  самый  последовательный  и  бее* 
пощадннй  хъ  людямъ  въ  своихъ  выводахъ,  исполненный  глубочайшаго 
недов4р1я,  даже  презрел  къ  окружавшей  его  жизни.  Можно  назвать 
его  поотомъ  и  мнслителемъ  отрицательным  сторонъ  жизни,  который 
т4мъ  глубже  поражають  большой,  последовательный  умъ  и  страстную 
душу,  ч*мъ  грандюэнЬе  и  шире  ихъ  ожндашя  и  стремлешя,  чемъ. 
мизернее  окружающая  ихъ  действительность.  То  не  было  разочаро- 
вано человека,  уже  насладившагося  благами  земного  существовали; 
сомнете  въ  действительности  втихъ  благъ  запало  въ  душу  Леопарды 
съ  ранней  юности,  и  оставалось  его  ненвм'Ьннымъ  спутникомъ  до 
самой  смерти.  Ни  въ  юности,  ни  въ  эр'Ьлыхъ  годахъ,  не  относился 
онъ  къ  судьбаиъ  человека  съ  тою  легкостью,  сь  какою  относится 
къ  иииъ  посредственность,  предающаяся  потомъ  дюжиннеиу  разоча- 
рованна; ни  въ  юности,  ни  въ  врелыхъ  л*тахъ  не  примирялся  оиь 
съ  действительностью  на  средяихъ  терминахъ,  не  уступать  ей  им 
одного  изъ  неудовлетворенныхъ  требовашй  своего  непреклоннаго 
уиа  и  плаиеннаго  сердца,  способнаго  и  безпредельно  любить  и  бес- 
пощадно ненавидеть.  Онъ  быль  поэтъ  и  мыслитель  человеческаго 
страдашя, — страдан!я  не  мечтательнаго,  до  ужасающей  степени  реаль- 
наго,  которое  не  покидало  его  во  всю  жизнь,  которому  онъ  быль 
верень  до  самой  смерти.  Отрадаше  и  жизнь  были  въ  его  мнеши  и 
чувстве  явлешлми  и  понятии  равнозначущимн,  тожественными,  на- 
всегда  неразрывно  связанными  между  собою.  Эта  мысль  охватила  все 
существо  поэта,  онъ  даль  ей  изящную  теоретическую  и  поэтическую 
обработку,  она  стала  главной  тэмой  его  страдальческой  музы.  Аске- 
тически неподкупный  на  ннопл  блага  существовашя,  которыхъ  жаж- 
детъ  посредственность,  безупречно  чистый  душою,  нежно  отзыв- 
чивый на  внинаше  и  снипатш  немногнхъ  друзей,  безнадежно  влюб- 
ленный, ивмучеяный  унижеинымъ,  безъясходныиъ  тогда  положешемъ 
родной  Италш,  физически  слабый  и  больной,  онъ  отвернулся  отъ  жизни 
съ  жгучею  болью  въ  сердце,  съ  глубокимъ  убЬждешемъ  въ  ея  ничто- 
жестве и  томительной  скуке. 

Въ  то  время,  когда  жиль  Леопарди,  челов*къ  еще  воображалъ 
себя  всесильнымъ  царемъ  природы,  центромъ  всего  м!ровдашя,  при- 
званнаго  удовлетворять  его  желашя,  стремлен!я,  помыслы.  Въ  поэта- 
ческихъ  образахъ,  набросанныхъ  рукою  мастера,  Леопарди  раньше 
другяхъ  похазалъ  все  бевсппе  человека  въ  природе,  одарившей  его 


ХРОНИКА,— ЛКПРЮТНАЯ  ЗА1ФТКА.  899 

способвостью  къ  стремлешямъ  и  вамысламъ,  которые  заранее  обре- 
чены безплодному  томлен1ю.  Вы  можете  соглашаться  съ  нежь,  или 
в&тъ;  вы  можете  находить  его  мрачнымъ  и  односторонним^  на 
искренность  его  уб&ждени  и  чувства  такь  пленительна,  глубина  ихъ 
окавнваетъ  на  васъ  такое  втягивающее  вл1яше,  возтичесше  образы 
такь  характерны  и  цельны,  облечены  въ  такую  изящную  форму,  ко* 
торая  въ  то  же  время  рйаветь  какъ  острая  сталь, — что  вы  невольно 
поддаетесь  обаяшю  этого  зам4чательнаго  таланта,  находите  въ  ва- 
шей собственной  души  сочувственный  отзывъ  на  его  страдаюя  к 
узнаете  въ  его  произведешлхъ  многое,  очень  многое  пережитое  вами 
самими. 

Таково  общечеловеческое  значен!е  Леопарди. 

Это  вначеше  не  было  оценено  при  его  жизни,  и  только  теперь,, 
въ  наше  скептическое  время,  когда  Шоленгауеръ  и  его  школа  въ 
Гермаши  пришли  къ  такому  же  воввр^шю  на  человека  и  его  жизнь, 
когда  естествознаше  посбавило  съ  человека  значительную  долю  его- 
старообрядческой  сдйси, — только  теперь  европейепя  литературы  съ 
интересомъ  и  любовью  возвращаются  къ  поэтической  фигуре  первой 
жертвы  и  лерваго  талантливаго  выразителя  современныхъ  скелтн- 
ческихъ  воззрйшй.  Мы,  по  обыкновению,  отстали  и  въ  этоиъ  отъ  за* 
ладннхъ  лнтературъ,  и  имя  Леопарди  до  сихъ  поръ  едва-едва  косну- 
лось нашего  слуха. 

Леопарди  было  всего  двадцать  лить,  въ  1818  году,  когда  онъ 
выступилъ  открыто  на  литературное  поприще  съ  своими  „сапгоое". 
Италш  находилась  тогда  въ  состоянш  оц4пен*шя.  Вс4  порывы  ея  къ 
самостоятельной  жизни  были  подавлены  авсцпйскими  штыками;  какъ 
всегда  бываеть  въ  мрачный  эпохи  народной  жизни, — выснпе  слон  на- 
селешя  предались  удовольств1ямъ  м  наслажден!ямъ,  потопляя  въ  нихъ. 
сознате  своего  угнегеннаго  положешл;  народъ  погрязъ  въ  тяжкой  нуждЬ 
и  житейскихъ  дрязгахъ;  и  только  въ  подспудныхъ,  невндииыхъ  на  по- 
верхности, слояхъ  тлйли  искры  ненависти  къ  сап!  (вйеасЫ  и  охра- 
няемому ими  австрийскому  деспотизму.  Обращете  тлйвшихъ  нсвръ 
въ  пламя  было,  конечно,  вопросомъ  времени;  но  мы  ясно  видимо 
это  теперь,  роек  {ас1ош,  послЬ  совершившихся  съ  того  времени  со- 
были.  Тогдашнему  человеку  трудно  было  найтись  въ  темвомъ  л*су 
всесильной,  новидимому,  реахцхи,  и  вс*  услов1я,  пороядохищя  без- 
раэсв*тнов  отчаяше  въ  патрютнческомъ  сердце  итальянца,  были  сь 
избыткомъ  на  лицо.  Свободный  Пьемонтъ  еще  не  светился  тогда  при- 
знвнымъ  маяиомъ  на  итальянскомь  горизонт*,  и  густой  мракъ  оку- 
таль,  некогда  свободную,  Итпю.  Система  Меттерннха  царила  по- 
всеместно и  нераздельно,  жестоко  подавляя  всякое  проявление  на- 
цюаальнаго  чувства»  всякое  либеральное  стреилеше.  Въ  стихотворе- 


«00 

нш  двадцатя-летняго  Леопардн  ,Къ  Италш",  эти  гнетущ!*  условш 
действительности  отпечатлелись  съ  замечательною  яркостью  н  силой. 
Юноша-поэтъ  видитъ  передъ  собою  возввденныя  предками  стены, 
арии,  колонны,  безчисленнне  памятники  искусства,  но  оиъ  напрасно 
ищетъ  принадлежавшей  предкамъ  славы,  лавровъ  и  меча.  Италик 
представляется  ему  сраженною,  беэсильною,  съ  мертвенной  бледно- 
стью въ  лице.  Въ  мучительной  тоске  молить  онъ  небо  и  землю 
сказать  ему,  кто  виновникъ  ея  бедствМ,  кймь  эакованы  ея  руки, 
кто  пригнулъ  ее  къ  земле  и  ваставилъ  недвижно  сидеть  и  горько, 
горько  плакать.  Но  еслибъ  она  пролила  еще  ручьи  слезь,  то  и  ихъ 
было  бы  мало,  чтобы  валить  бездну  ея  горя  и  позора.  Красавица 
упала  съ  высоты  и  точно  разбилась.  Это  зрелище  раздираетъ  душу 
поэта.  Онъ  ввываеть  къ  оружию,  онъ  жаждетъ  борьбы,  жаждетъ 
смерти  въ  борьбе  за  Италш,  и  молить  Провидите  обратить  кровь 
его  въ  пламя  и  воспламенить  имъ  вей  сердца.  Ему  было  бы  такъ 
отрадно  смочить  своею  кровью  дорогую  ему  землю! 

Но  „дорогая  вемля"  отвечала  пока  вынужденнымъ  молчашеиъ  м 
аастоемъ  на  эти  крики  душевной  боли;  въ  действительности  поэта 
овружалъ  небольшой  городокъ  съ  его  резкимь,  горнымъ  воздухомъ, 
который  онъ  считалъ  причиной  своихъ  физически»  недуговь,  съ 
населешеиъ,  погруженнымъ  въ  нельчайппя  житейсюя  дрязги;  поэтъ 
выросъ  и  бдлыпею  частью  жилъ  тамъ  въ  своемъ  обедневшемъ  се* 
мействе,  наследовавшемъ  отъ  предковъ  одинъ  только  безиолезный 
титулъ,  одиноко  работая  надъ  прошлнмъ  Грецш,  Рима  и 
[,  снедаемый  одинокими  стремлетями  горячей  души  и  нецре- 
жлонной  води.  Онъ  присматривается  къ  людямъ,  онъ  вдумывается 
въ  ихъ  отношешя,  н  съ  ужасомъ  отступаетъ  передъ  открывающеюся 
ежу  картиною  живни.  Не  зная  личнаго  счаспя,  не  видя  никакихъ 
внамешй  народнаго  возрождешя,  онъ  переносить  свои  наблюдетя 
въ  исгориэ,  на  вое  человечество,  и  новый,  еще  б&лыюй  ужасъ  охва- 
тываеть  его  впечатлительную  душу.  И  онъ  перестаете  верить  лич- 
ному счастью  и  народному  благу,  м  всему  человечеству.  Ивъ  патрюта 
онъ  становится  съ  юношескикъ  деть  пессимистомъ,  иаъ  страстнаго 
католика — последовательнейшимъ  свептикомъ,  избравшимъ  челове- 
ческое ничтожество  любимымъ  предметомъ  своей  едкой  и  тонкой 
иронш.  Если  годы  блестящей  деятельности  Гарибальди  можно  на- 
звать полнымъ  равеветомъ  нтальянскаго  возрождеяпл,  то  годы  живни 
и  литературной  деятельности  Леопардн  были  для  Италш  темною, 
бевввездною  ночью,  долго  предшествовавшею  этому  разевету.  Въ  по- 
литической жизни  народовъ  дни  и  ночи  не  сменяются  такъ  быстро, 
иакъ  въ  природе;  темная  ночь  тянулась  для  Леопардн  до  самой  его 
смерти  въ  1837  году,  и  еще  пережила  его  добры»  тридцать  леть. 


ХРОНИКА. — ЛНТ1РАТУРИАЯ  ЗАМОТКА.  901 

1 

Когда,  поел*  многихъ  жертнгь  и  усилй,  принесенныхъ  д*лу  свободы 
и  поглощавшихъ  лучппя  силы  страны,  пробить,  наконецъ,  часъ  осво- 
бождены, поэта  давно  уже  не  было  въ  живыгь.  Да  и  ногь  ля  онъ  удо- 
влетвориться политнческимъ  возрождетемъ  отечества,  утративъв*ру 
въ  человека? 

Въ  мрачныя  эпохи  народной  жняни,  всегда  и  везд*  наиболее  со- 
знательно страдаготъ  лучппе  люди  интеллигенщи.  Одни  изъ  нихъ, 
горя  нетерп*ливымъ  желашеиъ  скорее  сломить  позорную  неправду, 
сп*шатъ  открыто  выступить  въ  борьбу  съ  нею,  не  углубляясь  вгь 
трудности  подобныхъ  предпр1ят!й,  и  неизбежно  погибаютъ,  временно 
ослабляя  своею  преждевременной  гибелью  собственное  д*ло.  Друг!е 
уходдтъ  въ  себя,  страдая  нравственно  не  меньше  т*хъ,  кто  обревъ 
себя  гибели  въ  открытой  борьб*  съ  гнетущими  услов]ями  жизни. 
Но  м*ра  нравственнаго  страдатл,  выпавшаго  на  долю  Леооарди, 
была  еще  ужаснее.  Стропи  анализъ  человека  не  оставилъ  ни  одвого 
здороваго  уголка  въ  душ*  поэта,  одаренной  исключительной  способ- 
ностью и  къ  глубокому  чувству,  и  къ  отвлеченной  мысли.  Съ  какой 
стороны  ни  подходилъ  онъ  къ  жизни,  она  постоянно  и  съ  порази- 
тельной ясностью  представлялась  ему  нич*мъ  не  отвратимымъ 
страдашемъ.  И  личное  и  общественное  счастсе  оставалось  для  него 
до  самой  его  смерти  фантастическими  грезами,  которымъ  никогда  не 
суждено  осуществиться.  Горькое  положев1в  родной  страны,  поел* 
стол&Нй  славы  и  свободы,  привело  его  къ  отрицает  историческая» 
прогресса.  Задыхаясь  отъ  собственныхъ  выводовъ,  онъ  не  хотЬлъ, 
однакоже,  т*шить  себя  призраками,  и  еслибъ  истина  могла  быть 
еще  печальнее  и  безотраднее,  онъ  и  тогда  не  б*жалъ  бы  отъ  нея, 
чтобы  верить  хоть  на  минуту  въ  то,  чтб  считалось  за  счаспе  въ  сред*, 
его  окружавшей.  Отсюда  стройно  и  тонко  развитое  имъ  пессимисти- 
ческое воззр*ше  на  жизнь  и  судьбы  человека,  отсюда  и  глубоко 
потрясающая  нота  его  изящныхъ  поэтическихъ  произведете,— отсюда 
и  прямая  нравственная  связь  его  съ  современнымъ  свептицизмомъ, 
предв*стникомъ  котораго  онъ  можетъ  быть  вазванъ  въ  полномъ 
смысл*  этого  слова.  Замечательно,  что  въ  томъ  самомъ  1818  году, 
когда  появились  первыя  канцоны  Леопарди,  уже  порвавшаго  съ  ка- 
толицизмомъ,  чтобы  предаться  философш  полнаго  отчаяшя,  Шопен- 
гауеръ  отправился  въ  Итал1Ю,  передавъ  издателю  свою  рукопись  о 
„ОДр*,  разематриваемомъ  какъ  воля8.  Итальянски  поэтъ  и  н*мец- 
юй  мыслитель  никогда  не  знали  другь  друга.  Почти  достов*рно,  что 
Леопарди  никогда  не  читалъ  сочинешя  Шопенгауера,  которое  и  въ 
самой  Гермаши  распространилось  гораздо  позже.  Они  пришли  къ 
своимъ  сходнымъ  воззр*шямъ,  каждый  своииъ  путемъ,  предв*щая 
нравственный  кризисъ,   разр*пгеше  котораго  еще  далеко  впереди... 


902  вмтнпъ  квгоны. 

Леопарди  быль  внатокъ  греческой  и  римской  литературы,  кото- 
ршш  занимался  много  и  самостоятельно;  знаменитый  Нмбуръ,  по- 
<Ативъ  Италш,  иазывалъ  его  хорошимъ  аллинистонъ;  и  действи- 
тельно, иа  всЬхъ  его  сочинетяхь  лежите  печать  глубокаго  знаком- 
ства съ  лучшими  писателями  Грещи  и  Рима;  вы  встречаете  въ  нихъ 
-то  же  чувство  меры,  ту  яке  красоту  формы,  то  же  совершенство  языка. 
Особенно  пленяла  его  ^алогическая  форма  греческихъ  писателей, 
м  собственные  его  д1алоги  отнюдь  не  уступаютъ  лучшимъ  произве- 
дешямъ  древнихъ  мастеровъ  въ  томъ  же  род*.  По  форме,  они  смело 
могутъ  быть  поставлены  на-рлду  съ  диалогами  Лушна,  а  по  идее — 
■они  выше  последнпъ.  Мы  приведемъ  некоторые  изъ  этмхъ  прелест- 
выхъ  д1алоговъ  въ  русскомъ  переводе:  беседу  фивика  съ  метафн8н- 
лвомъ,  и  беседу  между  продавцомъ  альманаховъ  и  прохожимъ.  Оим 
люроче  другихъ,  ио  все  же  внакомятъ  съ  образомъ  мыслей  и  мане- 
рой поэта. 

Физикъ.  Нашелъ!  нашелъ! 

Метафизикъ.  Что  случилось?  Что  ты  нашелъ? 

Физикъ.  Искусство  долго  жить. 

Метафизикъ.  А  что  за  книга  у  тебя   въ  руке? 

Физикъ.  Въ  этой  книге  я  передаю  людямъ  искусство  долго  жить, 
в  если,  благодаря  моему  открытдо,  другое  люди  будутъ  жить  долго, 
то  я "  по  меньшей  мере  буду  жить  вечно,  прюбр-Ьту  безсмертную 
славу. 

Метафизикъ.  Послушай  моего  совета.  Возьми  свинцовый  лщикъ, 
положи  туда  эту  книгу,  вирой  его  въ  землю,  и  прежде  ч*мъ  умрешь, 
не  забудь  указать  это  место,  чтобъ  можно  было  пойти  туда  и  отрыть 
твою  книгу,  когда  найдутъ  еще  м  искусство  жить  счастливо. 

Физикъ.  А  до  тйхъ  поръ? 

Метафизикъ.  До  т4хъ  поръ  твоя  книга  бевполевна.  По-моему, 
она  имела  бы  большую  цену,  еслибъ  научала  искусству  рано  умирать. 

Физикъ.  Искусство  это  уже  давно  известно,  и  не  трудно  ему  на- 
учиться. 

Метафизикъ.  При  всемъ  томъ  мне  сдается,  что  такая  книга  была 
4ы  полезнее  твоей.    . 

Физикъ.  Отчего? 

Метафизикъ.  Оттого,  что  если  жизнь  не  даетъ  счастья, — а  она 
никогда  его  не  давала,— то  для  насъ  же  лучше,  если  она  коротка, 
я  не  тянется  долго. 

Физикъ.  Что  ты!  Жизнь  хороша  сама  по  себе,  и  всямй  огь  при- 
роды жаждетъ  и  любить  ее. 

Метафизикъ.  Такъ  думаютъ  люди,   но  они  обманываютъ  самнгь 


ХРОНИКА,— ЛИТИРДОШЯ  ЗШТКА.  803 

себя,  какъ  ошибается  толпа,  принимая  цвета  преднетовъ  за  ихъ 
свойства,  тогда  какъ  онж  происходить  не  отъ  предметов*,  а  отъ 
света.  Я  утверждаю,  что  человекъ  любить  только  свое  ечаспе  и 
желаете  единственно  его.  Оттого  оиъ  любить  живнь  лишь  постольку, 
поскольку  считаете  ее  орудоиъ  или  субъектомъ  этого  счаспя;  оиъ 
собственно  любить  последнее,  а  не  жизнь,  хотя  и  спешиваете  ихъ 
очень  часто.  Но  это  ваблуждете  такъ  же  естественно,  какъ  и  за- 
блуждеше  о  цвете  предметовъ.  Что  любовь  человека  къ  жизни  не 
всегда  естественна  или,  лучше,  не  всегда  необходима,  видно  уже  изь 
того,  что  вь  древности  мнопе  добровольно  избирали  себе  смерть, 
хотя  и  могли  бы  жить,  а  вь  наше  время  мнопе,  при  разнообразишь 
обстоятельствах^  желаютъ  себе  смерти,  иные  же  сами  лишають 
себя  жи8ни.  Все  его  было  бы  невозможно,  если  бы  любовь  къ  одной 
только  жизни  была  свойственна  человеческой  природ*;  напротивъ, 
такъ  какъ  любовь  къ  собственному  счаепю  врождена  каждому  жи- 
вому существу,  то  скорее  тръ  погибнете,  чЬмъ  кто-нибудь  пере- 
станеть  любить  свое  счаспе  и  по-своему  стремиться  къ  нему.  Я,  сь 
своей  стороны,  полагаю,  что  счастливая  живнь  была  бы  благомь,  но 
только  какъ  счастливая,  а  не  какъ  жизнь.  Жизнь  несчастная,  по- 
скольку она  несчастна,  есть  ело,  а  такъ  какъ  природа,  по  крайней 
мере,  человеческая  природа,  такова,  что  жизнь  и  несчастье  нераз- 
дельны, то  подумай  самъ,  чтб  отсюда  вытекаете. 

Фиэикг.  Пожалуйста,  оставнмь  этотъ  меланхолически  вопрось,  и 
отвечай  мне  добросовестно,  бете  столькихъ  ухищрешй:  неужели,  по- 
твоему,  человеку  не  было  бы  пр!ятно  жить  вечно — я  разумею  жить 
не  умирая,  жить  не  после  смерти? 

Метафизикг.  На  твое  сказочное  предположено,  я  отвечу  также 
сшитой,  темь  более,  что  я  никогда  еще  не  жиль  вечно,  и  потому 
не  могу  говорить  по  собственному  опыту,  никогда  не  встречать  ни- 
кого, кто  быль  бы  безсмертеиь,  да  и  нигде,  кроме  свааокь,  не  чи- 
талъ  о  такихь  людягь.  Если  бы  съ  нами  говориль  Калюстро,  то, 
можете  быть,  онь  просветилъ  бы  нась  вь  этомъ  отношеши,  такъ 
какъ  онь  прожиль  несколько  стол4т1й,  хотя  вь  коице-концовь  онь 
тоже  умерь,  какъ  и  все  друпе  и,  стало  быть,  не  быль  бевсмертень. 
Позволь  же  равсказать  тебе,  что  жизнь  надоела  мудрому  Хироиу, 
хотя  онь  и  быль  божествомъ;  оиъ  просиль  у  Зевса  позволешя  уме- 
реть—и, действительно,  умерь.  Подумай:  если  бевсмерпе  неудобно 
для  самнхь  боговъ,  то  каково  же  было  бы  оно  для  людей?  Нев4до- 
инй,  но  знаменитый  народь,  гиперборейцы,  хь  которымь  нельзя  про- 
никнуть ни  по  суху,  ни  по  морю,  и  которые  въ  избытке  наделены 
всеми  благами,  особенно  прелестными  ослами,  обыкновенно  прино- 
симыми тамь  вь  жертву  богамъ.  —  гиперборейцы,  если   я  ие  опта- 


1 


904  ЕМПШЮ  КИРОВЫ. 

баюсь,  могутъ  сделаться  бевсиертанми,  такъ  жать  она  не  внаютъ 
ни  болезней  и  заботь,  ни  войнъ  и  раздоровъ,  ни  дороговивнн  и 
преступлен!*.  Иоднавоже,  всЬони  уммрають;  прожнвъ  л4тъ  тысячу» 
они  не  могутъ  дол*е  выносить  жизнь,  добровольно  бросаются  съ 
одной  своей  скалы  въ  норе  и  тонуть  въ  немъ.  Послушай  еще  дру- 
гую сказку.  На  однонь  праздник*,  братья  Вигонь  и  Блеобь  запря- 
глись вь  колесницу  своей  матери,  Юнониной  жрицы  (нуловъ  въ  то 
время  не  было  нодъ  рукою),  и  подвезли  ее  къ  храму.  Жрица  молила 
богиню  наградить  благочеепе  сыновей  высшнмъ  благомъ,  какое 
только  ножеть  выпасть  на  долю  людей.  Юнона,  вместо  того,  чтобы 
сделать  ихъ  бевсмертнымн,  чтд  было  въ  ея  власти  н  чтб  случалось 
въ  то  время  нередко,  въ  ту  же  минуту  послала  обоимъ  юношанъ 
тихую  кончину.  То  же  было  съ  Агамедомъ  и  Трофошемъ.  Окончивъ 
постройку  храма  вь  Дельфахъ,  они  просили  Аполлона  заплатить  имъ 
за  трудь;  онъ  отвЪчалъ,  что  исполнить  ихъ  желане  но  прошествш 
иед&ли,  предоставляя  инь  пока  проживать  на  собственный  счетъ. 
Въ  седьмую  ночь  послалъ  онъ  имь  сладшй  сонь,  оть  котораго  ихъ 
еще  предстоять  пробудиться,  и  поел*  этой  награды,  они  уже  не 
просили  никакой  другой.  Такъ  какъ  хы  занялись  сказками,  то  я 
хочу  разсказать  теб4  еще  одну,  по  поводу  которой  ии&  хотелось  бы 
предложить  тебЬ  никоторый  вопрось.  Л  знаю,  твои  собраты  пору- 
шили, что  въ  каждой  населенной  стран*  и  подь  всякнмъ  небомь 
жизнь  человека  нмйетъ  приблизительно  одинаковую  продолжитель- 
ность, съ  весьма  незначительными  уклонениями,  если  разематривать 
каждый  народь  въ  масс*  и  въ  цйяомь.  Но  одннь  древшй  авторъ 
повЪствуетъ,  что  въ  иныхъ  м&стахъ  Индш  и  Эеюши  люди  не  жн- 
вуть  дал-Ье  сорокахЬтняго  возраста;  кто  умираетъ  вь  этомъ  возра- 
сти, хоть  умираетъ  старикомь,  а  семил&тшя  девушки  уже  считаются 
невестами.  Это  последнее  обстоятельство,  какъ  мы  внаемь,  почти 
подтверждается  въ  Гвинеи,  ДеннЪ  и  другихь  етранахь  жаркаго  пояса. 
И  если  мы  примемь  за  истину,  что  существуете  одннь  или  несколько 
народовъ,  у  которыхь  сорокалетней  возраста  служить  пред'Ьломъ 
жизни  и  притомъ  по  законамъ  природы,  а  не  по  другимъ  причинам*, 
какъ  думали  о  готтентотахъ,  то  я  желалъ  бы  внатцечитаешь  ли  ты 
эти  народы  бол$е  счастливыми,  или  же  болФе  несчастными,  тЬмъ 
друпе? 

Физикь.  Разумеется,  болФе  несчастными,  потому  что  они  раньше 
уиираютъ. 

Метафизмкъ.  А  я,  на  томь  яке  основанш,  прихожу  къ  противо- 
положному выводу.  Но  не  въ  этомъ  д*ло.  Прислушайся  немного.  Я 
гоиорилъ,  что  просто  жизнь,  что  одно  только  ощущеше  собственнаго 
существовала  не  есть  ничто  такое,  чтб  мы,  по  нашей  природ*,  могли 


ХРОНИКА,— Л1ТВРАТТРМАЯ  ВАНЯТКА.  905 

любить  в  жъ  чешу  мог  л  бн  стремиться.  Но  люди  естественно  лю- 
блтъ  я  желяютъ  того,  чтб  съ  ббльшимъ  правомъ  называется  яшзшю, 
—  силы  м  полноты  ощущешй.  Вснжаа  живая  и  сильная  деятельность 
или  страсть,  если  она  не  вызываетъ  тяжелаго  ощущешя  или  боли» 
лр1ятва  намъ  только  немку,  что  она  айва  м  сильна,  хотя  бн  она 
м  не  представляла  никакого  другого  отрадиаго  свойства.  7  людей, 
которых*  жизнь,  но  закону  природа,  длится  не  более  сорока  гЬт-ь, 
т.-е.  на  половину  короче,  ч*Ьмъ  у  других*  народовъ,  она  была  бы 
во  всЬхъ  отнотеяйяхъ  живее,  чемъ  у  насъ;  если  они  вдвое  скорее 
выростаютъ,  достигають  врклости,  етареютъ  и  умираютъ,  то  м  жив* 
неняые   процессы  ихъ   природы  должны  совершаться  съ  удвоенной 

бЫСТрОТОЙ,   И  ПРОИЗВОЛЬНЫЙ    ИХЪ    Д4ЙСТВ1Я,    подвижность    и  живость 

должны  соответствовать  этимъ  условмиъ.  Они  имели  бн,  такимъ 
образомъ,  въ  более  короткое  время  такое  же  количество  жизни,  кагь 
и  мы,  и  этого  количества,  распределенная)  иа  меньшее  число  л*тъ, 
было  бы  достаточно  для  ихъ  пополнения,  но  крайней  и*Ьр4  для  того, 
чтобъ  немного  л*ть  оставалось  пустыми,  тогда  какъ  того  же  коли- 
чества жизни  слишкомъ  мало  иа  удвоенное  время.  Ихъ  д<Ьйотв1я  м 
ощущешя,  более  сильный  и  замкнутая  въ  более  гЬсномъ  круге, 
могли  бы  наполнять  и  оживлять  собою  все  ихъ  существовало,  тогда 
какъ  въ  нашей  долгой  жизни  часто  остаются  пустыми  болыте  про- 
межутки, бевъ  живой  деятельности  м  живыхъ  ощущешй.  А  такъ 
какъ  желательно  не  одно  только  существовать  ио  существовать 
счастливое*  такъ  какъ  добрая  и  влая  доля  каждаго  не  измеряется 
количествомъ  нрожитыхъ  имъ  дней,  то  я  и  прихожу  съ  тому  заклю- 
чея1Ю,  что  чемъ  короче  жиэнь  тбхъ  народовъ,  т4мъ  менее  она 
бедна  удовольетв1яии  или  темь,  чтб  называюсь  удрвольств1ями,  м 
что  она  лучше  нашей,  лучше  живии  первыхъ  царей  Ассирш,  Египта* 
Витая,  Инд1и  и  другихъ  странъ,  которая,—- возвращаюсь  къ  нашимъ 
сказкамъ, — тянулась  тысячи  ле».  Оттого  я  не  только  не  стремлюсь 
жить  вечно  и  охотно  предоставляю  беэемертю  рыбамъ,  которымъ 
приписалъ  его  Лейвеягбкъ  (поскольку  оие  не  пожираются  людьми 
или  китами),  но  и  желаю,  чтобъ,  вместо  замедлен^  или  временной 
простановки  нашего  тклеснаго  роста  ради  продлейя  жнзвя,  —  какъ 
предлагав»  МоверцШ, — мы  могли  ускорять  ее  и  сокращать  ея  про- 
должительность до  жнзненнаго  срока  однодневинхъ  яасекомыхъ,  явь 
которыхъ  старейипя  не  пережевать  одного  дня,  н  однако  же  уми- 
раютъ прадедами  и  прапрадедами.  Тогда,  мне  кажется,  уже  не 
оставалось  бы  времени  для  скуки.  Чтб  скажешь  ты  на  это? 

Фнэикъ.  Скажу,  что  твое  суждегае  ни  мало  меня  не  убеждает*, 
и  если  ты  любишь  метафивиху,  то  я,  съ  своей  стороны,  придержи- 
ваюсь физики;  если  ты  вдаешься  въ  тонкости  анадива,  я  беру  вопрос* 

Томъ  П.— Диаврь,  1878.  б8/«§ 


006 

въ  грубомъ  ж  цйломъ — и  вполне  довольствуюсь  этим*.  Не  прибегая 
къ  микроскопу,  л  думаю,  что  жизнь  красивее  смерти,  и  вручаю 
яблоко  первой,  но  не  стой  на  тот,  что  он*  хороши  иди  дурны 
сами  ио  себе. 

Метафизикь.  Я  подписываю  этотъ  приговор»  Лариса.  Но,  вспо- 
миная обычай  тЬхъ  варваровъ,  которые  въ  каждый  несчастливый 
день  опусваютъ  по  черному  камню  въ  водчанъ,  а  въ  каждый  счаст- 
ливый день  по  белому,  л  невольно  задаюсь  вопросомъ,  какъ  мало 
белыхъ  камней  оказывалось  вероятно  въ  колчан*  каждаго  къ  концу 
ето  жизни,  и  какъ  много  черннхъ.  МвгЬ  хорошо  бы  иметь  иеродъ 
собою  вс*  камешки  тЬхъ  дней,  которые  еще  остается  прожить,  чтобъ 
отбросить  черные  и  выкинуть  эти  дни  ивъ  моей  жи8ии,  оставивъ 
только  белые,  хоть  я  и  убеждеиъ,  что  белыхъ  окажется  гораздо 
меньше,  да  и  б&пюна  ихъ  будетъ  серовата. 

Физикъ.  Мнопе,  напротивъ,  хотя  бы  всЬ  ихъ  камешки  были  черны 
м  даже  чернее  обыкновеннаго,  желали  бы  подбавлять  къ  нимъ  новые 
даже  и  того  же  цвета;  они  убеждены,  что  ни  одинъ  новый  камешекъ 
уже  не  будетъ  такъ  черенъ,  какъ  самый  послЪдвШ.  А  таив  люди, 
къ  которымъ  и  я  принадлежу,  въ  самомъ  д4л*  могутъ  прибавить 
не  мало  дней  въ  своей  живни  при  помощи  того  искусства,  которому 
я  учу  въ  моей  книге. 

Метафизикь.  Пусть  каждый  думаетъ  и  поступав»  по-своему;  по- 
своему  не  преминетъ  действовать  и  смерть.  Но  если  ты,  ум4я  про- 
длить жизнь,  желаешь  принести  действительную  пользу  людямъ,  то 
придумай  искусство  увеличивать  число  и  живость  ихъ  ощущешй  и 
деятельноетей»  .Этимъ  иутемъ  ты  действительно  продлишь  челове- 
ческую жизнь,  и  если  тебе  удастся  наполнить  те  неизмеримы*  про- 
странства времени,  въ  течем»  которых*  наше  существовало  скорее 
можетъ  быть  названо  присутствюмъ  на  свете,  ч*иъ  жизнью,  ты 
можешь  похвалиться  темь,  что  продлялъ .  ее,  и  притомъ  безъ  притя- 
вяшя  делать  невозможное  возможнымъ  или  насиловать  природу,  и 
скорее  помогая  ей.  Разве  меньше  нась  жили  древше,  хотя  имъ, 
окружеиныиъ  бблыпими  и  непрерывными .  опасностями,  приходилось 
раньше  умирать?  Ты  окажешь  людямъ  великое  благод*яше;  ихъ 
жизнь  была  всегда— не  говорю  счастлива— но  темь  менее  несчаст- 
лива, ч*мъ  более  она  была  подвижна  и  интересна,  конечно  не  отъ 
страдашя  и  б*дствШ.  Но  когда  она  такъ  богата  нраздиостью  и  ску- 
кой, что  можао  назвать  ее  пустою,  то  приходится  почтя  согласиться 
съ  отзывомъ  Пиррона,  что  жизнь  ниче»  не  отличается  отъ  смерти. 
Еслябъ  я  это  думалъ,  то,  клянусь,  я  сильно  боялся  бы  смерти.  Въ 
кояце-концоиъ,  жнвнь  должна  же  стать  живою,  то-естъ  действительно 
жизн(ю,  или  смерть  гораздо  лучше  ей. 


хроника.— яитквАттдя  замъш.  90? 

Приводимъ  еще  коротенькую  беседу  на  улице  между  продавцомъ 
альманахов*  и  гуяяющимъ  ирохожвмъ. 

Торговецъ.  Альманахи,  новые  альманахи!  Ном1е  календари!  Ку- 
пите альманахи,  госиода! 

Прохоотгй.  Альманахи  на  новый  годъ? 

Торговецъ.  Да,  господинъ. 

Прохожей.  А  ечастхивъ  будетъ  новый  годъ? 

Торювецъ.  О,  непременно. 

Прохожхй.  Тааъ  «е  счастливъ,  какъ  и  прошлый  годъ? 

Торговецъ.  Гораздо  счастливее. 

Прохожгй.  Какъ  позапрошлый? 

Торговецъ.  Несравненно  счастливее. 

Прохожш.  Съ  какимъ  же  другимъ  годомъ  онъ  сравнится?  Разве 
ты  не  желалъ  бы,  чтобъ  новый  годъ  походилъ  на  одинъ  нвъ  послед* 
нихъ  годовъ? 

.  Торговецъ.  ОДть,  господину  этого  я  бы  не  желалъ. 

Прохожш.  А  сколько  прошло  новыхъ  л*тъ  съ  т*хъ  поръ,  какъ 
ты  продаешь  альманахи? 

Торговецъ.  Да  л*тъ  двадцать  прошло,  господииъ. 

Прохожгй.  Не  запомнишь  ли  ты  такого  года,  который  прошелъ 
для  тебя  счастливо? 

Торговецъ.  Не»,  не  запомню,  господииъ. 

Прохожгй.  А  жнвиь  все-таки — вещь  хорошая.  Не  правда  ли? 

Торювець.  Разумеется. 

• 

Прохожш.  Ты,  можетъ  быть,  желалъ  бы  еще  разъ  пережить  эти 
двадцать  л4тъ,  и  вообще  все  прошлое  время,  съ  техъ  поръ,  какъ 
родился  яа  свить? 

Торговецъ.  Ахъ,  господинъ,  еели-бъ  13огу  было  угодно  допустить 
это! 

Прохожий.  А  если-бъ  тебе  пришлось  опять  пережить  все  прошлое 
съ  его  радостями  и  горемъ? 

Торговецъ.  Этого  бы  я,  разумеется,  не  пожелалъ. 

ПрахояЫй.  Какую  же  другую  жиэнь  желалъ  бы  ты  пережить 
вновь?  Мою  ли,  или  жизнь  короля,  или  жизнь  кого-нибудь  изъ 
другихъ  людей?  Или  ты  думаешь,  что  король  и  всяк!й  другой  не 
ответвить  бы  то  же  самое,  чтб  и  ты,  и  что  еслибъ  пришлось  иовто* 
рять  ту  же  жизнь,  то  никто  не  пожелалъ  бы  этого? 

Торговецъ.  Конечно. 

Прохожий.  Стало  быть,  и  ты  не  желалъ  бы  при  этомъ  уело*!* 
начинать  сызнова,  если  нельзя  жить  иначе? 

Торговецъ.  Н4тъ,  не  желалъ  бы,  господинъ. 

Прохожгй.  Какой  же  иной  жизни  ты  желаешь? 

68* 


508 

Торговец*.  Какую  Вотъ  пошлеть,  бе»  дальн*йшихъ  усл*в!й. 

Прохожий.  Жвэнь  на-удачу,  о  которой  ты  ничего  ее  эналъ  ба 
напередъ,  вакъ  нечего  не  знаешь  о  новонъ  год*? 

Торговец*.  Конечно. 

Прохожгй.  Этого  желал  бы  ■  я,  еслибъ  пришлось  жить  снова, 
этого  и  вс*  желаютъ.  Но  это  доказываете  только,  что  до  снхъ  поръ 
всЬмъ  приходилось  плохо  отъ  этой  жизни  жа-удачу,  и  жажды!  ду- 
жаетъ,  что  зло,  ижъ  пережитое,  было  чаще  и  важн*е,  ч*мъ  добро; 
оттого  никто  не  жочегь  родиться  на  св*тъ  снова;  чтобы  пережить 
еще  разъ  прежнюю  жизнь  съ  ея  счасгьежъ  ж  невзгодами.  Жизнь, 
которую  считаютъ  благожъ,  —  не  та  жизнь,  какую  мы  знаемъ,  а  та, 
которая  намъ  нев*дома;  это  не  прошлая,  а  будущая  жизнь.  Съ  но- 
ваго  года  судьба  начиетъ  относиться  благосклонно  —  къ  теб*,  жо 
жв*  ж  ко  вс*жъ,  и  тогда  начнется  счастливая  жизнь.  Не  тажъ  ли? 

Торювецъ.  Надо  надеяться. 

Прохожий.  Та»  покажи  жн*  лучппй  И8ъ  твоихъ  альнаваховь. 

Торювецъ.  Вогъ,  господииъ;  вотъ  этотъ  стоить  тридцать  сольди» 

Прохожгй.  Вотъ  и  деньги. 

Торювецъ.  Благодарю,  господина.  До  свидав1л.  Альманахи,  новые 
альманаха!  Новые  календари! 

ч 

Крож*  стихотворетй  и  дшюговъ,  П.  Гейзе  перевелъ  также  съ 
болыжнжь  всвуссгвомъ  ж  очень  близко  жъ  подлиннику  107  отрывоч- 
ныхъ  мыслей,  записанныхъ  Леопарди,  его  раесказъ  нвъ  собственной 
жизни:  «Нервна6,  ввгллдь  на  историю  человечества  ж  прин*чатя 
самого  Леопарди  къ  его  стнхотворетямъ.  Щедостаетъ  только  уче- 
ныхъ  трудовъ  поэта:  „Ва^ю  зорга  %\\  еггоп  рори1аг!  де^И  апИсЫ* 
ж  ,8&мШ  Шо\огрсхи.  Мы  т&кже  оставимъ  въ  сторон*  посл*дше  я 
остановимся  на  отрывочныхъ  жысляхъ  поэта,  между  которыми  есть 
мысли  поразительно  характерный,  оригинальный  и  выраженная  въ 
художественной  форм*.  Вотъ  одна  изъ  нихъ: 

.Я  долго  противился  привнавать  за  истжну  все  то,  ч*6  высжажу 
въ  сл*дующихъ  строкахъ.  Не  говоря  уже  о  томъ,  чтб  оно  было  ее- 
ве*жъ  не  свойственно  моей  нрирод*,  что  жы  всегда  склонны  судить 
о  другахъ  по  себ*,  -г*  я  никогда  не  быль  скловевъ  невавид*ть  лю- 
дей, а  скор*е  стремился  любить  нхъ.  Но  оиытъ,  наконецъ,  засга- 
вилъ  женя  уб*диться,  и  я  ув*ренъ,  что  читатели,  часто  и  разно- 
образно сталкивавпиеся  съ  людьми,  прнзвАютъ  истину  жояхъ  словъ; 
другижъ  они  покажутся  преувеличенными,  пока  опыта  же  откроет» 
ижъ  глазъ,  если  только  ижъ  вредставжтся  случай  д*йЬтвительно  из- 
учить человеческое  общество. 


хронши.  --япкштиья  вАныли.  90  9 

„Я  утверждаю,  что  шръ  есть  тайный  сотое»  плутмвъ  протют 
чеетшхь  людей,  —  низвихъ  людей  противъ  благородных*.  Когда 
двое,  или  6олЪе  плутовъ  встречаются  въ  первый  равъ, —  они  легко 
нрявяаю»  другъ  друга,  точно  по  условному  знаку,  за  то,  чтб  от 
«а  самом*  д*л4,  в  тотчасъ  понимаю»  другъ  друга,  или —если  это 
яесогласио  сь  мхъ  выгодами — наверное  ощущаютъ  влечев!е  одинь 
шъ  другому  м  оказываю»  другъ  другу  большое  почтев1е.  Бели  у 
плута  есть  договоръ  или  д*ло  съ  другнмъ  плутомь, —  онъ  чаете 
поступав»  вполв*  добросовестно  и  не  обманнваетъ  его;  но  когда 
-ему  приходятся  иметь  д4ло  съ  честными  людьми,  тогда  немыслимо, 
чтобъ  онъ  веобошелъ  ихъ  и  не  постарался  имъ  навредить,  какъ  ежу 
удобнее.  Хотя  онъ  и  знаетъ,  что  им*етъ  дело  съ  людьми  нрав* 
етвевво  еильвыми,  способными  отметить  ему,  мо  онъ  равсчитываетъ 
на  то,  чтб  ему  обыкновенно  удается:  хитростью  одолеть  ихъ  нрав- 
ственную силу.  Д  часто  видалъ,  что  очень  трусливые  люди,  хото- 
рымъ  приходилось  выбирать  между  еще  более  труслнвымъ  плутомъ 
м  очень  храбрымъ  человЪкомъ,  нзъ  страха  принимали  второму  плута, 
я  это  всегда  будетъ  такъ,  когда  заурядные  люди  буду»  находиться 
«ь  тавомъ  положеюи,  потону  что  пути,  которыми  действует  чело* 
«Ькъ  храбрый  и  честный,  всЬмъ  невестин  и  вроете,  а  пути  него- 
дяя —  скрытны  и  беввонечяо  разнообразны.  Ивв'Ьстно,  что  то,  чего 
мы  не  зиаемъ,  внунгаетъ  намъ  больше  страха,  ч&иъ  то,  чтб  мы 
зиаемъ;  огь  мести  великодушнаго  человека  не  трудно  защититься 
уже  одними  трусостью  и  страхоиъ;  но  никакой  страхъ  и  никакая 
хитрость  не  даю»  достаточной  защиты  отъ  тайвыхъ  преследован!* 
в  крючков*,  —  даже  и  отъ  нряиыхъ  нападеаМ  со  стороны  иизваго 
врага.  Въ  обыденной  жизни  люди  бблыпею  частью  мало  боятся 
«етиинаго  мужества,  между  нрочимъ  —  потому,  что  это  мужество, 
чуждое  всякаго  лвцемВДя,  обходится  бевъ  т*гь  прикрась,  которым 
придаю»  д*лу  устрашающи  видъ;  оттого  ему  часто  и  не  веря» 
«овсе.  А  плутовъ  —  боятся,  точно  они  мужественны,  потому  что 
ялуты  своииъ  хвастовствоиъ  уийютъ  придавать  себе  видъ  храбрости. 

,Б4даые  илуты  встречаются  редко:  честный  челевйкь,  впавпйк 
«ж  нужду,  ни  отъ  кого  не  находи»  помощи,  —  во  миоряхъ  возбуж- 
дав» даже  элорадство;  но  когда  беднеете  плута,— весь  мродъ  при* 
ходить  въ  движеше,  чтобы  поиочь  ему.  Причину  угадать  не  трудно: 
мы  всегда  бываемъ  тронуты  несчастьемъ  теге,  кого  счштаемъ  свонмъ 
-сотоваршцеиъ;  намъ  представляется  тогда,  что  судьба  угрожав»  и 
намъ  самимъ,— и  мы  охотно  овавнваемь  помощь  и  поддержку,  если 
можекъ;  въ  протмвномъ  случае  ин  имели  бы  видъ  людей,  отрыто 
«агдасвыхъ  допустить,  чтобъ  то  же  самое  случилось  въ  подобно» 
«луча!  и  съ  нами.  Нлуты,  еоотавляюпце  большинство  ка  свет*  м 


910 

располагающ}*  наибольшими  средствами,  поддерживают*  одннь  дру- 
гого, даже  ве  вная  другъ  друга  личро;  каждый  иаъ  нихь  помогает» 
другому,  вавъ  своему  сотоварищу,  и  чувствует*  себя  обяеаниымъ  по* 
могать,  въ  силу  существующего  между  ними  тайнаго  союза.  Оотев- 
леше  8ав*домаго  плута  въ  нужд*  было  бы  дли  ннхъ  большниъ  огор- 
чешеиъ:  нищета  между  людьми,  которые  на  словахъ,  равум*етсяг 
чтятъ  добродетель,  легко  можетъ  быть  названа  въ  таких*  случаях* 
варой,  а  это  можетъ  послужить  въ  поношенно,  —  даже  въ  невыгод* 
вс*хъ  другихъ  плутовъ.  Оттого  имъ  до  того  приятно  устранить  эта 
огорчеше,  что  весьма  р*дви  случаи,  когда  бы  плуты,  если  только 
они  не  совс*мъ  бевв*етные  люди,  не  вышли  очень  споено  изъ  по- 
стигшаго  ихъ  несчаст1я. 

,  Напротив*,  хороипе  и  честные  люди,  р*вво  отличаясь  отъ  боль- 
шинства, представляются  ему  существами  другой  породы,  и  оно  не 
только  ве  видитъ  въ  ннхъ  сотоварищей  и  щИятелей,  но  даже  счи- 
таете ихъ  навь»  бы  непричастными  праваиъ  челов*чесиаго  общества; 
въ  этомъ  качеств*  ихъ  пресл*дуютъ  —  мы  видииъ  его  ежедневно — 
съ  б&льшимь  или  меиыиииъ  оявееточенмнъ,  смотря  по  степени  ни- 
вости  номыслоиъ  И'  но  авокачеотвеинооти  того  времени  и  того  на* 
рода,  среди  хотараго  они  живутъ.  Вавъ  въ  т*л*  животных*  при- 
рода постоянно  стремится  выд*лять  сохи  и  части,  ве  подходящи 
въ  т*мъ  веществамъ,  в8ъ  воторыхъ  составлено  самое  т*ло,  такъ  ж 
въ  людскиъ  обществакъ  та  же  сажая  природа  ваботится  о  томъг 
чтобы  люди,  значительно  выд*ляющ!еся  явь  посредственности,  осо- 
бенно когда  это  выд*леше  ощущается  вавъ  неприятность,  уничтожа- 
лись иди  выт*снялись  со  всею  возможною  силой.  Хорошихъ  и  чес*- 
«ыхъ  людей  ненавидятъ  еще  и  потому,  что  они  обыкновенно  искрении 
и  навшаютъ  вещи  настоящими  ихъ  именами,  а  это  —  преступлен!^ 
вотораго  люди  не  пращаютъ:  они  никогда  не  бываю»  тавъ  силья» 
овлобяены  ни  нротивъ  того,  мто  творить  зло,  —  ни  иретивъ  самаго 
ада,  вавъ  дротшвъ  того,  кто  иа8ываетъ  его  по  имени.  Оттого  чает» 
сяучаетеЯг  что  кто  говорить  вло,  топ  пр1обр*таегъ  богатства,  ио- 
чезга  и  силу,  а  кто  вавыеаетъ  его  по  амени, — того  влекутг  на 
плаху:  люди  тери*ливо  переносят*  все,  посылаемое  имъ  другими 
иди  небомъ,  если  нри  этомъ  щадлтъ  ихъ  иа  словахъ44. 

Вотъ  скольво  горечи  накопила  живиь  въ  чистой  и  чуткой  душ* 
поэта*  Нельвл  саааать,  чтобы  съ  т*хъ  парь  увяов1я  человйчесввто» 
существования  моренным*  обравомъ  иви*иились  въ  лучшему» 

Кому  случалось  быть  въ  Рим*,  топ,  конечно,  не  рааъ  нид*ль 
там,  въ  свонхъ  ирогулкахь  но  Монте»Пянч10,  бюста  Леопарди  ря- 
дрмъ  съ  другими  •наменятостяии  Итадш.  ЭтоЛ  бюстъ  ие  особенна 


хроника.— мвктаогь.  911» 

удаченъ  и  ю  проивводоп  сиявши»  вмчшмЫя.  Гораздо  лучше  не- 
большой портрета  поэта,  приложенный  его  талантливымъ  переводчик 
хомъ  къ  тому  И8дав1ю,  по  поводу  которого  мы  сказали  несколько  елею  о 
Леооарди.  Неправильные  острия  черты  этого  лица,  на  которомъ  ле- 
жит* печать  страдатя  и  ироши,  привлекательно  оригинальны.  Не* 
льзл  придумать  лучшей  иллюстращи  къ  прои8ведетлмъ  писателя, 
трагическая  судьба  хотораго  заключается  именно  въ  его  непреклон- 
ной верности  своей  основной  иде*,  и  который  можеть  быть  съ  пол- 
яымъ  основашемъ  навванъ  первымъ  выразителемъ  и  первою  жертвой 

новЪйшаго  пессимизма. 

В.  К 


НЕКРОЛОГЪ 


Николай  Владнм!ровичъ  Ханнковъ 

р.  24  опт.  1819  г.— |  3-го  (15-го)  нояб.  1878. 

Н.  В.  Ханыковъ  принадлежитъ  къ  числу  г&хъ  немногихъ  нашихъ 
деятелей,  которые  посвятили  лучшую  нору  своей  живни  на  само- 
стоятельное изучеше  восточнаго  вопроса  и  ближайшихъ  нашихъ  сосе- 
дей въ  Средней- Ав1и.  Еурсъ  наувъ  онъ  окончилъ  въ  царсвосельскомъ 
лицей  въ  декабри  1836  года,  и  посту оилъ  на  службу  въ  министер- 
ство ииостранныгь  Д'Ьлъ;  это  обстоятельстве  и  представило  ему  слу- 
чай отдаться  вполне  той  специальности,  на  поприщ*  которой  онъ 
скоро  пр!обр%лъ  вполне  заслуженную  имъ  известность,  какъ  ивслЪдб- 
ватель  средне-аз1атской  исторш,  географш,  этнографш,  лингвистики, 
н  какъ  собиратель  восточныхъ  рукописей,  поднесенныхъ  ймъ  въ  даръ 
налей  Публичной  Библиотек*.  Въ  1843  г.  появилось  въ  свить  за- 
мечательное его  сочинейе:  „Описан1е  Вухарсваго  ханства*,  съ  картою 
и  планами,  изданное  аз!атскимъ  департанентомъ,  и  переведенное  въ 
въ  1865  г.  на  англдйскШ  языкъ  барономъ  Елемомъ.  Не  менее  важенъ 
другой  трудъ  Ханыкова:  „Списокъ  месть  въ  сФв.-зап.  части  Средней 
Аз1ии9  положеше  которыхъ  определено  астрономически  (2-е  иэд. 
1866  г.).  Последним*  трудомъ  Н.  В.  Ханыкова  быль  ве  такъ  давно 
появявппйся  въ  печати  переводъ  классйческаго  сочянеяк!  Риггера 
„Иранъ*,  съ  комментар1ямн  и  дополнен!ями  переводчика  (1874  г.). 
Научный  заслуги  покойнаго  были  оценены  и  за  границею:  въ  1861  г. 
Ханыковъ  получилъ  большую  золотую  медаль  Географическаго  Па- 


918 

ряжению  общества,  которая  шхапеа  эа  оприш  по  эе*лев*д*шю. 
6  стонем  важности  это!  награди  можно  судить  по  тону,  что  нь  те- 
чении почти  пятидесятнгЬтш,  начиная  съ  1837  года,  такую  медаль, 
крон*  Хаиыкова,  подучили  всего  6  дицъ:  адмнралъ  Бакъ,  братья 
Шлагинтвейты,  Бэверь,  Нажтигаль  и  Еаиероеъ.  Отъ  нашить  спещын- 
ставь  сл*дуеть  ожидать  теперь  подробной  оц*нки  научныхъ  заслуга 
повойнаго;  мы,  съ  своей  стороны,  ограничимся  н&евалькнмя  литератур- 
ными чертами  изъ  послЪднихъ  дней  его  жизни,  заключенными  въ  перо- 
писк*  повойнаго  съ  друзьями.  Бол*зиь  давно  уже  вынудила  Н.  В.  Ха- 
ныкова  избрать  лучппй  влипать,  подъ  услов1емъ  сохранить  при  зтоиъ 
возможность  продолжешя  научныхъ  занятой;  онъ  и  поселился  въ  Па- 
риж*, а  л*тнее  время  проводилъ  обыкновенно  въ  его  окрестностяхъ, 
въ  Рамбулье,  гд*  и  застала  его  смерть.  Собыпя  посл*дннхъ  л*тъ 
должны  были  особенно  интересовать  Ханыкова,  какъ  внатока  восточ- 
ныхъ  д*лъ,  и  въ  своей  переписки  онъ  не  разъ  высказываетъ  свои 
ввгляды  какъ  на  восточную  политику,  такъ  и  на  то,  что  совершалось 
на  его  глазахъ  въ  западно-европейскомъ  обществ*.  Счастливый  слу- 
чай доставить  въ  наше  распорлжете  нисколько  такихъ  пнеемъ;  пусть 
он*  послужатъ  матер1аломъ  для  бюграфш  вокойнаго  и  дадутъ  ему 
возможность,  такъ  сказать,  продолжить  свое  существоваше,  бесЬдуя 
съ  нами,  обращаясь  къ  наиъ. 

„10-го  апрДм  1878  г. 
„24,  те  дев  Ёсо1ев. 

.Душевно  благодарю  8а  обязательное  И8в*щеше  о  печальныхъ, 
но  глубоко  меня  интересующнхъ  событляхъ,  бол*зни  Ю.  А.  Гаге* 
мейстера  и  Д.  А.  М.  Первый  самъ  иввАстиль  меня  съ  истинно* 
философскииь  спояойсти1емъ  о  несомн*ино*дуриоиъ  исход*  его  бо- 
л*8ня;  второй  же,  я  над*юсь,  поправится  и  съ  обновленными  си- 
лами будеть  продолжать  свое  тяжкое  служеше  добру.  Посл*двимъ 
трудомъ  Гагемейстера  будеть,  если  онъ  усо*етъ  его  окончить,  изел*- 
довав1е  о  производительныхъ  силахъ  Россш,  коимъ  онъ  сталь  зани- 
маться во  время  бол*зни,  чтобы  разоряться  отъ  черных*  мыслей, 
иеи8б*жныгь  сиутницъ  всякаго  смертнаго  приговора.  Предмет?»  втоп 
действительно  следовало  бы  изучить.  Знаменитая  р*чь  Гостомысла 
варяжскимъ  киявьямь,  повторенная  900  л*тъ  позже  Державинымъ  въ 
изв*стныхъ  его  стихахъ: 

Богатая  Сибирь,  наыонжись  иадъ  столами, 
Раасииада  по  иимъ  и  ажато,  ж  сребро,  и  т.  д. 

—  невольно  вр*зались  въ  мозгъ  каждаго  руоскаго,  и  онъ  действи- 
тельно думаетъ,  что  его  отчизна,  хотя  холодна  и  сурова,  но  неисто- 
щимо богата,  м  что  жадная  Европа  рада  будеть  отсыпать  ему  вс* 
свои  капиталы,  добытые  ею  тера*шемъ,  внатеиъ,  бережливостью, 
предпр1вичивостью,  изобретательностью,  настойчивостью,  трудомъ 
тяжкимь,   неуенпнымъ,   ежечаенымъ,   въ  течетн  долгаш  вроиошц 


91» 

только  «I  допусвъ  ей  къ  этимъ  кладамъ,  хранящимся  нодъпеленами 
св*га  и  льда.  Многое  поддерживаете  руескаго  въ  зтихъ  патрк>тиче- 
скихъ  фикщлхъ  и  суевОДлхъ,  но  прежде  всего  то,  что  онъ  богатъ 
сырцомъ,  тогда  вакъ  друие  богагЬютъ  обд&ккою  этого  сырого  ка- 
тер1ала,  беэъ  которого  и  обдЬлывать  было  бы  нечего,  а  следователь- 
но, имъ  и  жить  нельзя.  Второй  камень  основы  этой  в*ры — ваблуж- 
деше,  ра8д$ляеиое,  впрочеиъ,  и  на  Запад*,  что  долго  еще  у  насъ 
народонаселете  будетъ  раввиваться  въ  прогрессии*,  давне  уже  не- 
возможныхъ  въ  западной  Европе...  Первое  сакообольщеше  доступно 
только  въ  обществ*,  не  дошедшемъ  въ  своемъ  раввгНи  до  привив- 
ши силы  историчесвихъ  вавоновъ  и  иеумЪющаго  еще  оцЪнить  поучи- 
тельности прошедшаго.  Иначе  всяв1й  бы  легко  понллъ,  что  основа 
западно-европейскому  богатству  составилась  въ  эпоху,  когда  Росси 
была  еще,  такъ*сказать,  Ьегга  тсодпМа  для  Европы,  и  что,  стало- 
быть,  не  только  живнь  валидной  Европы  возможна  бевъ  помощи  Рос- 
*ш,  но  и  въ  самомъ  обогащении  ихъ  русский  элемента  нгралъ  и 
играетъ  очень  второстепенную  роль,  что  весь  русски  сырецъ  еъ 
больною  выгодою  можетъ  быть  ваииствованъ  изъ  Америки,  а  въ  бу- 
дущею вероятно  будетъ  получаться  еще  легче  изъ  Африки,  куда, 
очевидно,  английская  сила  хочет*  перенести  свою  деятельность,  вехи 
Инд1ю  будетъ  трудно  или  невыгодно  сохранять  въ  своей  власти*  Какъ 
въ  южной  Азш  англичане  вытесняли  своикъ  дредшесхвенникозъ,  а 
потомъ  соперниковъ,  португальцев?»,  голландценъ  и  француаовъ,  такъ 
они  едЬлаютъ  и  въ  Африки,  и  Лавингстоны,  Камероны,  Бекеры,  Гор- 
доны и  *пШ  дшпй—  въ  другомъ  вид*  Клейвы  и  Гастингсы  будущей 
англо-африканской  имперш,  съ  тою  только  разницею,  что  въ  азват- 
спи  материкъ  ови  могли  нремикать  только  съ  юга,  тогда  каяъ 
Африку  они  аттакуютъ  съ  Египта,  съ  Мыса  Доброй  Надежды,  соь 
Занзибара  и  со  всего  западнаго  прибрежья,  омывающаго  Африку 
Атлавтическаго  океана.  Розыски  источииковъ  Нила  и  уничтожеше 
вывоза  иевольяикоиъ — хороппе  предлоги,  а  неистощимое  плодород1е 
почвы  всей  оверной  внутренней  Африки,  превосходные  водяные  пути 
на  8.  I  с,  и  богатства  вс*хъ  родовъ  южной  Африки  и  Мадагаскара 
—истинная  суть  итого  двнжепя.  До  ХУЬго  в*ка  въ  ЕвропА  одна 
Гааза  знала  о  существовав»  Росши  въ  промышленвомъ  смысл*;  но, 
конечно,  и  для  нея  Россия  не  составляла  главиаго  источника  обога- 
щения, а  самые  богатые  европейсше  центры,  какъ  Веневдя  и  Генуя, 
и  вовсе  насъ  игнорировали,  а  все-таки  ни  о  дао  европейское  государ- 
стве съ  голода  не  помирало,  и  если  теперь  въ  Евроя*  голодъ  ие* 
Шдслимъ,  то  этимъ  она  обязана  ие  русскому  хлЬбу,  а  жел*зишеь  до- 
рогамъ  и  правильности  и  скорости  парокцдныжъ  сообщений. 

„Переходя  теперь  къ  ^вопросу  о  народонаселение  нельзя  ие  оо- 
знаться,  что  онъ,  повндимому,  бол-Ье  основателен»,  ч&иъ  нреднду- 
щШ,— »но,  къ  еожалйню,  и  ото  только  гшидимощ.  Бели  мы  сличит 
статмстичесшл  таблицы  кода  вародонаселетя  у  насъ  и  въ  западной 
Европй,  то  численная  быстрота  увеличения  останется  за  нами.  Но, 
принимая  въ  ооебрижеше,  что  въ  етомъ  скол'Ыя  жы  воевали: 

1)  съ  французами,  1805  г 1  год!.    ' 

2)  „   тур«амв,  1807—12  гг 5     „ 

8)  9  французам,  1812—14  гг 3     „ 


914'  мот  ю 


4) 

Я 

ь) 

Я 

в) 

Я 

7) 

Я 

8) 

я 

9) 

я 

10) 

я 

") 

я 

12) 

я 

13) 

я 

ЛХДМ*,  1*07  г. 1 

подан* 2 

Турции,  1828—29  гг.  .    . 2 

шмдкаин,  1830--81  гг 2 

хнвянцами,  1889—40  гг.  . .  1 

вежуаня,  1849  г.       .     .    , 1 

„  ууршш,  фравцу».,  аголга.,  итжьядд.  63—65  гг.    .    .  2     „ 

пдокмн,  ШЗ  г.     •    . •    .    .    .  1     я 

хшшцмга,  бухарадмд  и  кокавцаки  ....,.,  4     , 

турками,  1877»— 78  гг .     .  1     ш 


я 

я 
я 
я 

я 


Въ  13  войнь,  всего.    .    .    .  26  1*1% 

— -что  на  Кабеля*  постоянно  велась  война  съ  1818  по  1859  г.,  т.-е. 
въ  течении  41  рода,  чтб  с*  прежними  составить  67  лить;  что  вс* 
эти  войны  велись  исключительно  войсками,  пополняемыми  ивъ  рус- 
скаго  иаселев1я,  —  то  окажется,  что  этому  населению  ивъ  78  л*тъ 
ХГХ-го  в*ка  едва  выдалось  11  полны»  годовъ  мира,  когда  ото  на- 
селеиге  могло  оправиться.  Не  забудьте,  что  въ  этомъ  длинномъ  сииск* 
нашей  воинственности  я  не  упонянулъ  кавказскикъ  войнъ  Цнщанова, 
Гудовича  и  Ртищева;  я  не  уном януль  объ  амурской  экспедищн.  При- 
соедините къ  этому  холеру,  посещавшую  Рооспо  съ  1829  года  равь 
десять,  три  или  четыре  значительных*  голода,  ежегодные  пожары, 
уничтожающее  миллшиовъ  на  тридцать  народиаго  достояюя  и  т.  п., 
смертность,  господствующую  въ  нашихъ  пр1ютахъ  незаконнорожден- 
ных* и,  в*  конц*«концовъ,  кабаковедство,  перюдическое  поражете  на- 
родиаго  богатства  скотскими  падежами, — и  тогда  только  можно  понять, 
какая  сила  жнвни  въ  русской  рае*,  но  нельзя  думать,  что  приращете 
ея  идетъ  естественнымъ  порядком*.  Каждое  новое  повогЪше  см*- 
яяется,  не  вам*няя  предшествующаго  ему.  Бол*8ненность  въ  народ*, 
бтотъ  страшный  тормавъ  его  правильнаго  численнаго  возрастная» 
растегъ  у  насъ  быстрее,  ч*мъ  на  Запад*,  и  если  вл]яше  его  ие 
ослабиегь,  оиъ  ие  только  будет*  держать  въ  равиов*сп  воспронаве* 
дителъную  способность  русскаго  народа,  но,  как*  во  Францш,  отъ 
другихъ  причин*,  одол*ет*  ее,  и  будущие  итоги  народных*  нерени- 
сей  стаиутъ  давать  результаты  отрицательные.  Этому  царствованш 
суждено  было  благотворно  коснуться  всЬхъ  трех*  народных*  язиъ, 
и  вЛ1яте  его  въ  этомъ  оуношеиш  такъ  сильно,  что  можно  надеять- 
ся, что  даже  последняя  война  оъ  Турдою  ие  иамйиит*  и*  худшему 
коренных*  м*ръ,  предпринятых*  въ  течент  его  на  благо  народа... 
,Мн*  помешали  вчера  околеть  иго  письмо  подачею  №.,Ткиее% 
въ  коемъ  я  прочел*  съ  отвращением*  р*чь  англШскаго  лерваго  ми- 
нистра. Видитъ  Вогь,  что  я  ие  сторонникъ  (рммА  тете — нашей  по- 
литики относительно  Турцш.  Я  уб*ждеи*,  что  намъ  было  бы  новее* 
н*е  дождаться  океичательнаго  разложения  этого  историческаго  трупа, 
м  иа  тысячную  долю  того,  чтб  намъ  стбила  война,  вырыть  два  Шер- 
бурга~одинъ  около  Одесса,  другой  ва  кавказском*  берегу  Чернаго 
моря,  а  на  одну  двухъ-тысячвую — завести  хороши  флот*  иъ  Чер- 
номъ  мор*;  но  все  же  это  меня  не  мирить  съ  1езуитскнмъ  тономъ 
р*чи  Виконсфильда.  Чего  онъ  туда  не  впячкал* — и  приниженнаго 
положешя  невооруженной  Англш,  когда  вс*  въ  Европ*  вооружены. 


хроника,— нитолегъ.  919» 

ж  особой  важности,  придаваемой  Пальтсрс*оноиъ  40  деревнямъ,  ото- 
шедшимъ  хъ  Молдо-Валахкг  во  парижскому  трактату,  и  похвалы  сво- 
1мъ  С0пернииамъ~вигамъ  въ  лиц*  лорда  Кардведа,  —  сдовомъ,  если 
бы  д  быдъ  англичанином*,  май  было  бы  стыдно  выслушать  подобную 
защиту  интересовъ  моей  страны,  даже  если  бы  я  истодкоаалъ  это, 
хакъ  оно  и  было  въ  сущности,  невозможностью  признаться  въ  истнн- 
ныхъ  побуждетяхъ,  двигающихъ  Англш  иа  позднюю  аащиту  Турщи. 
Истинная  причина  этой  политики  была  ночти  нехотя,  иди,  нрашиль- 
н*»,  вскользь  высказана  сэромъ  Генри  Раулинсономъ  въ  посл&дяомъ 
засЬданш  лоидонскаго  гееграфическаго  общества.  Какой-то  г.  Брайсъ 
(Егусе)  читалъ  записку  о  своемъ  восхождеши  на  Араратъ;  чтобы  придать 
кнтересъ  этому  мало  интересному  раэскаву,  лишенному  всякаго  науч* 
наго  значешя,  путешественник  вздумаль  пересыпать  политическими 
вам&тками  хвостъ  своей  порЬсти  и  замфтилъ,  что  Росод,  нрисоеди- 
вяя  себ4  Армешю  по  Сагавлуксшй  хребетъ,  приобретаете  большой 
клокъ  скадъ  и  почвы,  залитой  лавою,  для  из&лечещя  пользы  изь 
коей  надобно  располагать  большими  капиталами,  которыхъ  у  Россш 
долго  еще  не  будетъ.  Сэръ  Генри,  отвечая  еиу,  сказалъ;  ЮН  тоа 
а1зо  1гие  1Ьа1  1Ье  соип(ху  теаз,  йаапсЫу,  тогШезз.  АИЬоивЬ  Виввш 
подЫ  авпех  1Ье  ^Ьо1е  сош1гу  ав  !аг  8ои1Ъ  аз  Ьаке  №ал,  и  соиЫ 
пеуег  рау  &паша1у;  Ьи1  &  ташйй  рау  роЬиса1у,  ш  1Ье  ргеяНде  кЫсЬ 
И  *гои1<1  соп&г".  Но  въ  этомъ,  мнЬ  кажется,  англичане  ошибаются. 
Конечно,  если  чтб  могло  насъ  лишить  этого  , престижа"  въглазакъ 
аз1атцевъ,  то  это — несчастный  иоходъ  крымской  кампати,  но  понЪ- 
шало  ли  это  намъ,  съ  обычною  легкостью  иашикъ  азйатскихъ  пршбрЪ- 
теши,  пр1урочить  къ  имперш:  АмурскШ  край,  китайсшй  северный 
Туркестанъ,  Ташкентъ,  Самаркандъ,  Коканъ,  и  утвердить  наше  пол- 
ное вл1яше  на  Хиву,  Бухару  и  туркменъ?  Престижа  нашего  въ  Азш 
не  поколеблютъ  никаыя  наши  европейсюя  неудачи;  вотъ,  если  бы 
какая-нибудь  восточная  держава  насъ  одол*ла,— д*ло  было  бы  дру- 
гое. Длительный  антагоиивмъ  Англш  ие  мигЬшалъ  иашъ  въ  1812  г. 
присоединить  Ленкорань,  въ  1828  г.  Эрфвань  и  Нахичеэаиь,  въ  1-829  я* 
Ахалцыхъ  и  все  восточное  поморье  Чернаго  моря,  и  если  бы  покой- 
ный императоръ  не  боялся  такъ  въ  виду  Пальмерстоновсвихъ  ги- 
перболъ  страшной  мощи  Англш,  а  началъ  бы  съ  нею  борьбу  не- 
медленно во  востествт  Людовика-Филиппа  аа  фраицувскМ  пресголъ, 
когда  Прусс1я  и  вся  Гермаи1я  были  въ  иапгихъ  рукахъ, — Англ1я  въ 
настоящую  эпоху  поняла  бы,  что  китъ  хотя  и  большой  ввАрь,  во 
все  же  слону  онъ  ничегб  сделать  не  можетъ,  крои*  урДзки  пищи, 
во  и  денежиымъ  голодомъ  однако  его  одолеть  онъ  не  въ  состоянш...* 

ПврВжъ,  12  аир.  1878. 


Вскоре  посдф  втого  письма,  Хдиыцовъ  получилъ  иввфстю  о  смерти 
Ю.  А.  Гагемейстера,  вм4сгЬ  съ  благодарностью  эа  высланную  имъ 
изъ  Парижа  брошюру  Гиэо;  эта  последняя  и  оовлуяшла  ему  темою 
воваго  письма: 


„РаиСупе,  *9*о  акр.  (11-го  хм)  1876. 
„16,  те  4е  ШфШ. 

,....  Я  очень  радъ,  что  брошюра  Гиэо  1)  понравилась  Ват.  Въ  шеШ 
действительно  много  дЪльнаго  и  хорошо  примЪнимаго  къ  нашему  вре- 
мени; главное  же  еа  достоинство  въ  иоихъ  глазахъ,  это — напоминовея!б 
о  той  странной  эпох*,  пережитой  западной  Европой,  гд4  вслФдств1е 
многихъ  и  многихъ  причинъ  вдругь  развилась  повальная  духовная  бо- 
дЪвиь  жъ  ваговорамъ.  Въ  Гермаши — тугендбундъ,  въ  Италш — варбо- 
нари,  во  Францш — „друзья  свободы",  члены  „красно*  булавки*  и  т.  д. 
— все  это  пустилось  заговаривать  и  заговариваться,  ттЬмъ  не  мен4е 
никакого  особеянаго  вреда  отъ  этого  не  вышло,  и  будь  правитель* 
ство  Еарла  X  немного  ловче,  не  выходи  оно  такимъ  поддразниваю^ 
цииъ  публику  обравомъ  изъ  правилъ  имъ  самимъ  принятой  харг!к, 
не  было  бы  и  революцш  1830  года,  въ  особенности  если  бы  оно  до- 
жило до  извАепя  о  взятш  Алжира.  Тавъ  какъ  у  насъ  зашла  р*чь 
объ  этой  эпохи,  непосредственно  следовавшей  за  в-ЬнсКимъ  конгрес- 
еомъ,  то  я  советую  Вамъ  прочесть,  если  Вы  не  читали,  маленькую 
поэму  Томаса  Мура  .Гас^е'з  йапНутРайв";  одинъ  изъ  членовъ  этой 
великобританской  семьи,  бедный  сои&п,  сопровождающей  свонхъ  род- 
ственниковъ  въ  Париж*,  гд*Ь  поел*  Ватерлоо  англичанъ  ненавидели 
—Кассандра  своего  времени  и  предсказывает  все,  чтб  должно  про- 
изойти изъ  несправедливыхъ  рЪшен!й  вйнскаго  конгресса.  Предска- 
яан1я  эти  дЪлаютъ  большую  честь  проворливости  Мура  и  во  многомъ 
разъяснлютъ  потребность  той  эпохи  въ  заговорахъ. 

„Я  на  выставке  еще  не  быль*  и  т.  д. 


Въ  1юн4  м$сяцЪ  Ханыковъ  возвращается  къ  тэм4  апр&жьскаго 
письма,  къ  восточному  вопросу,  и  опять  по  поводу  новыхъ  явлешй 
въ  текущей  литератур*,  но  на  это»  разъ  спещально  говорить  о  мо- 
тивахъ  англШекой  политики  за  послЬдтя  пятьдесятъ  л*тъ: 

„Рамбулье,  16-го  (27-го)  шея  1876  г. 

,. . .  Я  на-дняхъ  получилъ  изъ  Оренбурга  письмо  съ  брошюрою  о 
Каракумской  степи  и  съ  просьбою  сообщить  мое  мните  о  результат 
тахъ,  добытыхъ  тщательиымъ  изсл&до9ан1емъ  этой  степи  относи- 
тельно проведет*  въ  ней  железной  дороги.  Я  быль  очень  радъ, 
найдя  въ  свонхъ  путевыхъ  журнялахъ  1841  г.  полное  подтвержден!* 
словъ  брошюры... 

„Вы  мпЬ  какъ-то  мелькомъ  писали,  что  поглощены  интересомъ 
чтешя  Ш-го  тома  жизни  принца-аонсорта  (принцъ  Альбертъ)  и  чте- 
шемъ  писемъ  королевы  Викторш 8).  Действительно,  письма  эти  очень 
поучительны  для  насъ.  Они  явно  повазываютъ,  какъ  ошибочна  была 
ваша  политика  относительно  Англш  въ  течеиш  всЬхъ  25  лить  прош* 


*)  Ханявов»  ммрт  о  р*дой  •*  пае  врем*  бромюр^  Гаю:    „Ввв  еваврЬ*» 
йопв  е*  <1е  1а  дойсе  роНйчие.  Раг.  1821м. 

•)  ТЬе  Ше  о(  Н.  В.  Н.  *Ъе  Рппсе-СопвоП,  Ъу  ТЬ.  Магйп.  Уо1.  III,  ЬошЬ  1878. 


хроника —нккрологъ.  917 

лаго  царствовашя.  Королева  была  скрытна,  шъ  всякая  благовоспи- 
танная альбшнка;  но  все  же  было  два  основашл  8аоодо8рить  ее  въ 
руссофобш:  1)  благогов'Ьше  ея  предъ  мнЬшями  ВеллингтонД,  в 
2)  вл1ян1е1  коимъ  пользовался  у  нея  првнцъ  Альбертъ.  Веллингтонъ 
не  скрывалъ  своего  руссофобства,  по  смерти  Каннинга,  посл&днимъ 
полвтичесвимъ  автомъ  коего  было  разрЪшеше  англШскому  флоту  съ 
нашими  кораблями  и  кораблями  французовъ  уничтожить  турецшй 
флотъ  подъ  Навариномъ;  онъ  во  вс4хъ  своихъ  публичныхъ  рЪчахъ 
обличалъ  наши  честолюбивые  эамыслы  на  Восток*  и  докаэывалъ  не- 
обходимость Англш  сопротивляться  этому  честолюбш  диашЬтеше» 
Првнцъ  Альбертъ,  конечно,  былъ  осторожнее.  Вл1яше  покойнаго 
государя  на  германсшя  правительства  было  такъ  сильно,  что,  ко- 
нечно, не  Кобургцу  было  высказываться  противъ  него,  но  выдавая 
себя  за  человека,  исключительно  преданнаго  идеямъ  либерализма  в 
прогресса,  онъ  не  могъ  сочувствовать  идеямъ  строгаго  консерватизма 
Николая  Павловича  и  весьма  естественно  привилъ  жен*  убеждение, 
формулированное  гд-Ь-то  у  Гейне:  я2то1  ЗасЬеп  тегйапкеп  тог  ш 
БеШзсЫапй  <1ет  гизавсЪеп  ЕтПиззе:  БезроНатиз  или  СЬо1егаи. 
Наивность  руссофобш  въ  лицахъ,  очень  угодныхъ  королев*,  вслЪд- 
ств1е  ихъ  хорошихъ  отношешй  къ  принцу-консорту,  всегда  поражала 
меня  своими  размерами.  Такъ,  наприм'Ьръ,  я  помню  одинъ  разговоръ 
съ  М-г  СЬасЫск'омъ,  устроивавшемъ  когда-то,  по  идей  принца 
Альберта,  дома  для  бйдвыхъ  мастеровыхъ  и  получающаго  порядоч- 
ную пенсш  ивъ  суммъ,  составляющихъ  собственность  королевы. 
Между  прочимъ,  онъ  договорился  до  того,  что  Европа  позволила 
вамъ  завладеть  Крымомъ  и  Закаввазьемъ,  въ  надежд*,  что  мы  сд4- 
лаемъ  эти  страны  бол*е  безопасными  для  лицъ  и  имуществъ  и  бо- 
л4е  образованными,  ч4мъ  это  было  подъ  турецкимъ  владычествомъ, 
но  что  теперь,  какъ  Европа  убедилась,  почти  столетни мъ  опытомъ, 
что  мы  этого  не  могли  достичь,  смьдуетъ  земли  эти  у  насъ  отобрать 
и  возвратить  прежнимъ  вдастителямъ.  Я  сначала  этому  посмеялся* 
но,  вспомнивъ,  кто  мн*  это  говорить,  невольно  призналъ  въ  этихъ 
откровенныхъ  послЪобЪдевныхъ  изл1яшяхъ  отголоски  того,  чтд  гово- 
рятъ  о  насъ  въ  интимномъ  обществ*  королевы  —  и  пересталъ. 
см&яться.  Изъ  всЬхъ  руссофиловъ  ни  одинъ,  вромЪ  сэръ  Родерика 
Мурчясона,  не  пользовался  благосклонностью  королевы  Викторе,  да 
и  тотъ  обязаиъ  етимъ  не  геологическнмъ  ивсл^довашямъ,  а  тому, 
что  былъ  посл*дн!й  живой  адъютантъ  Веллингтона. 

„У  васъ  должно  быть  сердиты  на  Парижскую  выставку,  такъ  какъ,. 
кромЪ  безсмЪннаго  ординарца  вдЬсь  Н.  Н.  М — ва,  ни  вы,  ни  Г — ь, 
им  А— а,  ии  Н — и,  ни  3— цшй  сюда  не  собираетесь! * 


Приведемъ  еще  одно  письмо,  писанное  за  иЪсяцъ  до  смерти,  и 
опять  оо  поводу  литературныкъ  вопросовъ  дня  и  появившихся  въ 
последнее  время  иовнхъ  брошюръ  въ  области  публицистики,  въ 
связи  съ  тэмою  письма  отъ  29-го  апреля: 


918  МСГИШЕЪ  ШЧИШ. 

„Рамбулье,  540  октября  1878  г. 

, ВёуеШаш!  совершенно  правъ  О-  Буржуаз1я,  достигшая  пу- 

темъ  отрицатя  и  бунта  того  завиднаго  матер1альнаго  подожетя,  въ 
которомъ  она  нынЬ  находится,  думаетъ  закрепить  его  за  собою  и  за 
своимъ  потомствомъ,  соединившись  даже  съ  нйкоторымь  подчине- 
шейх,  какъ  прежнее  дворянство,  клерикальному  началу.  Отчасти 
мн!ш]е  это  не  лишено  осиовашя,  такъ  какъ  народъ,  р1еЪз,  т.-е. 
единственный  классъ  совре  мен  наго  общества,  отъ  коего  буржуази 
можетъ  ожидать  удара,  сильно  связанъ  съ  клерикалами,  если  не  но 
симпатш  къ  этому  направлешю,  то  по  вл1ян!го  своихъ  женъ,  въчисхЬ 
коихъ  незаклерикаленныя  составляютъ  малейшее  исключен!е.  Но  при 
этомъ  буржуазтя  вовсе  не  обратдаетъ  вннмаше  на  то,  что  въ  про- 
шедшей монархической  и  дворянской  Франщи  клерикалы  были  вгЬсгб 
съ  гЬмъ  и  вЪруюпце,  а  теперешше  клерикалы  всЬ  проц'Ьжены  чрезъ 
Вольтера  и  энциклопедистовъ.  Крестоносецъ  и  его  потомки  до 
XVIII- го  вЪка  видели  въ  патер*  единственнаго  спасителя  отъ  нака- 
зашя  за  разгульную  и  преступную  жизнь;  а  клерикалъ-буржуа  ви- 
дитъ  въ  церковномъ  институт*  хорошо  организованную  полищю, 
содержаше  которой  ему  мало  стоить,  но  д*йств1я  коей  чрезъ  женъ 
весьма  ощутительны  и  въ  смысл*  консерватизма  матер1альныхъ  благъ. 
Кром*  того,  клерикализмъ  съ  вЪрою  прямо  велъ  къ  монархизму; 
клерикализмъ  же  безъ  в*Ьры  не  ведетъ  никуда  и  обманетъ  буржуаз- 
ныхъ  клер  и  кал  о  пъ  въ  ихъ  раясчетахъ.  Къ  этимъ  общимъ  причинамъ 
присоединилось  и  то  особенное  обстоятельство,  что  Людовику-Напо- 
леону надобно  было  подкрепить  свое  царствование  лжи  на  какихъ- 
либо  основахъ,  и  онъ  выбралъ  ихъ,  съ  свойственнымъ  отсутств1емъ 
логичности,  а  именно:  клерикализмъ,  народность  и  сощализиъ.  Ко- 
нечно, чепушистое  соединете  это  самыхъ  противоположныхъ  элемен- 
товъ  на  его  же  голову  пало  взорванными  имъ  осколками.  Клерика- 
лизмъ первый  отвернулся  отъ  него;  загЬмъ  итальянская  и  немецкая 
народности,  совокупившись,  дали  второй  сильнЭДппй  толчокъ  Фран- 
щи; трет1й — пока  еще  ожидается. 

„Что-же  касается  до  фразъ  Фриза  *)  и  Мингетти  *),  то,  по-моему, 


*)  Юь  Ханнжову  обращен*  бш*  вопрос*,  яе  преувелгаааетъ  ли  Ревелвб,  ав- 
тор* брошюрм:  „1л  <|иев1иш  геВДенве  в1  1а  ю1а(юп  рго1е81ап(е.  Раг.  1878й — 
утверждал,  что  въ  соы*двве  время  во  Франция  клврижаливмъ  хвлаегь  ужасаюиД» 
успехи,  гроалвтДе  ддльавйшеву  врогрессу  европейской  ввввлввавдв.  Это,  ямевно,  я 
утверждается  м  бровшрв  Ревельб. 

*)  „КосЬ  шс№  еЬта!  Ьипйег*  ^ге  вшй  твгт*1овавв,  всЙ  ш  еишг  тнгеЫЬаход 
Кето1и11оп  <1ег  иивепсУ&Ьпяе  81аа1  дев  МШеШЮгв  гиваттепвМгг^е  ип(1  вгсЪ  аиГ 
деввеп  Тгйттегп  Лег  тонете  оагдагНсЪе  8иа*  егЬоЬ,  ипй  всЬоп  вйеЬеп  итг 
тоейег,  а11ет  ЛпвсЬе!пе  пасЦ  ап  Лег  ЗсЬ*е11е  ешег  посЪ  т!е1  ягдввегп  (1ш1га1- 
внпв;,  дигсЬ  тгекЬе  шс№  Ыовв  еше  Зиаи&гт,  вопйегп  сУе  ЪевгеЬепде  Оеае11- 
всЬагЗДогт  т  ТГга&е  %евЬе\\1  уАтй*.  —  ТГНев:  1Ме  вос!а1е  Роде.  ХйпсЬ,  1878. 

•)  „ТнМо  сЬ  еЪе  я  аШепе  а11аро1Мса,  а1  &1шгб,  а1ка  еоополЖц  в1  та  Нпшивдо, 
е  во!  аашИаню  ай  ипа  втапйе  1гавтЧ>гтаяопе  де11а  воаеи,  <Ы  вио!  омЦш  е  с1еДа 
вне  1еяяь  —  МхпдЬеШ:  8Шо  е  сЫева.  Шало,  1878. 


1Р<МИА.— оюэдогъ.  919 

это — реторика.  То  же  сказано  было  Шиллеромъ,  78  л4тъ  току  назадъ, 
но,  само  собою  разумеется,  гораздо  изящнее: 

.  ...  Ев  &п<1ег1  вдсЬ  <Не  2еИ, 

Под  вене»  ЬеЪед  ЫДМ  «ц  йёп  Вгшеп. 

яКакъ  подготовляются  физичесше  катаклизмы?  Матергя,  состав- 
ляющая внешнюю  оболочку  планеты,  непрерывно  мйняеть  формы 
своихъ  частицъ,  совокуплешя  коихъ  чрезъ  то  получаютъ  различных 
плотности.  Отъ  этого  меняются  и  друпя  силы,  какъ-то:  сцЗшляе- 
мость,  взаимное  притяжеше,  упругость  и  т.  д.;  прежыя  формащи 
разлагаются;  образуются  новым  болАе  или  менФе  увтойчиваго  равно- 
вОДя,  и  вдругъ  эта  кривая,  выражающая  ходъ  этихъ  метаморфозу 
планетной  матер  ш,  быстро  возвысится,  или  упадетъ.  При  вслкомъ  изъ 
этихъ  скачковъ,  либо  Лиссабонъ  зальетъ  водою,  либо  вдавится 
Мертвое  море,  либо  Везув1й  начнетъ  поел*  1000-лЪтняго  покоя  из- 
вергать пламя,  и  люди  при  вид*  этого  ватакливма  думать,  что 
случилось  что-либо  необычайное,  между  т*мъ  какъ  все  шло  и  кдетъ 
обыкновеннымъ  порядкомъ,  и  только  кривая  метаморфозъ  матерш 
сделала  крутой  погибъ  вверхъ  или  внизъ.  Она  шла  отъ  аА  къ  аз,  къ  а, 
и  т.  д.,  и  вдругъ  именно  оттого,  что  шла  по  этимъ  точкамъ,  вдругъ 
на  точки  ап  дЪлаетъ  скачекъ,  къ  ап+ь  Точно  также  делается  м  въ 
сощальномъ  М1р4.  Соприкосновен!*  людей  мйняютъ  формы  игь  от* 
ношешй,  установившейся  норядокъ  этихъ  отиошешй  быстро  изме- 
няется, зат-Ьмъ  снова  взволнованны*  части  находятъ  свой  тоЛиа  Ы- 
юепй%9  и  опять  нисколько  л4тъ   онъ  идетъ  до  новаго  катаклизма... и 

Это  письмо  обрывается  за  недостаткомъ  мЪста;  „негд*  и  про- 
ститься съ  Вами" — прибавляетъ  Ханыковъ,  зам&тивъ,  что  и  четвер- 
тая страница  исписана  имъ  до  конца. 

м.  с. 


920 


ИНОСТРАННАЯ  ПОЛИТИКА 


Англя  я  Афганистана 

Въ  наше  время  военным  приготовленш  и  евшую  войну  въ  Евро** 
принято  оправдывать  принципами  гуманности,  нащональиыми  сочув- 
ствиями или — по  меньшей  м4р«Ь — международнымъ  правомъ.  Но  для 
войнъ,  предприннмаемыхъ  европейскими  правительствами  вн4  Европы, 
подобная  оправдатя  считаются  иалишними.  ВмАсто  оаравдашй,  вдйсь 
являются  простыя  объясдошя  ннтересовъ — и  объяснена  самыя  без- 
церемонныя.  Предлогами  служать  обыкновенно  просто  соображен!*  о 
необходимости  „обеэпечить  границу",  „наказать  дерзость*,  , проло- 
жить пути  для  торговли"  и  т.  п.  Тавъ  и  предпринятая  въ  про- 
шлому мйсяц&  аншйскииъ  правительством*  война  дротивъ  кабул ь- 
скаго  эмира  Ширь-Али  была  объяснена  только  «необходимостью* 
наказать  его  за  нанесенное  Англ1Н  оскорблеше  н  обезпечить  сЪверо- 
западную  границу  британской  Индш  отъ  покушетй  „далека го*  не- 
щиятеля,  т.-е.  Рошя. 

Какъ  первое  объяснеше  было  несправедливо, — такъ  второе  было 
нелогично.  Въ  чемъ  состояло  оскорблеше,  нанесенное  Англ|и  кабуль- 
скимъ  эмиромъ?  Въ  гол*  нынЪшняго  года  Ширъ-Али  принялъ  въ 
Кабул*  русское  посольство.  Тогда  генералъ-губернатору  британской 
Индш,  лорду  Литтону,  было  предписано  предъявить  эмиру  некото- 
рый требовашя.  Изъ  депеши  министра  по  дЪламъ  Индш,  лорда 
Бранбрука,  отъ  */"  ноября,  къ  лорду  Литтону,  недавно  обнародован- 
ной, мы  узнаемъ,  что  т4  требовашя  заключались,  будто  бы,  только 
въ  томъ,  чтобы  эмиръ  допустилъ  въ  Еабулъ  анвдйское  посольство, 
предводимое  сэромъ  Невиллемъ  Чамберленомъ;  эмиру,  будто  бы,  объ- 
яснялось только,  что  такъ  какъ  два  года  тому  нагадь  онъ  отказался 
принять  англМское  посольство,  подъ  предлогомъ  заботливости  объ  его 
безопасности,  а  теперь  допустилъ  въ  Бабуль  посольство  Россш,  во* 
торая  соглашешемъ  съ  Анийею  въ  1872  году  привнала  Афганистань 
лежащимъ  вн*  области  ея  д*йств1й  (Ьеуопй  И»  врЬеге  о(  асйоп), — 
то  загЬмъ  онъ  уже  не  им-Ьетъ  благоравумнаго  повода  отказывать 
(сонИ  по!  геазопаЫу  геГиве)  принять  аншйское  посольство* 

Сомнительно,  чтобы  тогдашшя  требовашя  ограничивались  этимъ, 
такъ  какъ  вслЪдъ  8а  „осворблешемъ",  т.-е.  за  новымъ  рЪшитедьныиъ 


хроника.  — имтпи  долили.  991 

отаавояъ  допустить  въ  Бабуль  еивдйсвое  посольство,  жару  были  нредъ- 
шиш  (вавъ  мы  узваеиъ  изъ  того  аке  документа)  требовав1я  не  только 
объ  извииен1и  оь  его  стороны,  но  уже  о  дапущеши  юетожнаю  щ>в- 
быватя  въ  Кабул*  аиглШсваго  посольства.  Лоно,  что  ото  пребыван1е 
нисколько  логично  не  истекаю  ни  из*  отвага  Шаръ-Али  принять 
хотя  бы  временное  англйское  посольство,  нн  иэъ  самаго  „оскорбле- 
вша.  Еще  мен*е  логично  следовало  изъ  иихъ  вмвлеиное  лордомъ 
Биионсфильдомь,  въ  его  р*чн  въ  Гнльдголл*,  требозааге  о  »аауч~ 
вомь  нсправлещи  границы".  Правда,  объ  етомъ  иосл*днемъ  требова* 
иш  ничего  не  упоминается  въ  депеш*  лорда  Кранбрука,  но  какав» 
иве  образомъ  первый  министръ  могъ  упоминать  о  нем»  за  обидою, 
если  оно  не  было  въ  д*йсивнггельноств  включено  в»  заявленный 
ШируАлн  улвтишатуиъ?  Впрочежъ,  даже  ангайспя  газеты  признают* 
подовржтельнымъ  пренускъ  этого  требовашя  въ  депеш*  лорда  Кран- 
брука,  налагающей  весь  ходъ  переговоровъ,  а  потому  мы  должен  при* 
нить,  что  оно  было  вЕлючево  въ  ультиматум. 

Но  теперь,  спрашивается,  возможно  ли  полагать,  что  посольство 
Чамберлева  не  км*ло  мной  ц*ли,  кавь  только  послужить  отв*тно* 
демонстращею  ва  крйекъ  въ  Кабул*  русскаго  посольства?  По  всей  в*ро- 
ахвостн,  лордъ  Лвттонъ  тогда  же  въ  иисьи*,  полученаемъ  эмвромъ 
10-го  сентября,  потребовать  отъ  Шара- Али  чего-нибудь  сверхъ  до- 
нущеюя  сера  Н.  Чямберлена  въ  Кабулъ.  Иначе  нельзя  объяснить 
себ*  содержания  носл*довавшзго  зат*иъ  ультиматума,  Въ  самомъ 
д*л*:  логично  ли  всл*дспие  отказа  везавасииаго  владетеля  допус- 
тать  въ  свою  столицу  крененное  аншйоное  посольство  —  потребе* 
ваоъ,  чтобъ  онъ,  сверхъ  иввянеюй  за  обиду,  донустилъ  постоянное 
пребывание  у  себе  довольства,  да  еще  согласился « на  „всправле* 
те  границы? а  Леве  было,  что  уже  въ  первоиь  обращении  лорда 
Литтона  въ  кабульскому  эмиру  должно  было  заключаться  что-нибудь 
похожее  на  т*  требования,  который  потовъ  были  предъявлены  ему 
въ  вид*  ультиматума. 

Теперь  елЪдуетъ  объясинть,  въ  каковъ  положеши  находился 
Ширь-Али  по  отношеи1ю  въ  подобшшъ  домогат&льствамъ  с©  ото* 
роны  Авгаш,  основаннымъ  на  нисколько  равъ  повторенных*  наво- 
минан1яхъ  о  давности  дружественныхъ  сношешй  ея  съ  эвиромъ,  ва 
трактат*  1866  годясь  Достъ-Мвгометомъ, — в,  иаконедъ,  ва  еогдаше- 
вш  1872  года  мев|ду  Авглаею  в  Роошею,  при  которой*  Еабулъ  на 
зывался  везавиеимымъ  государствомъ,  такъ  что  Ангя!я  отвязывалась 
даже  гараитнровать,  что  изъ  него  не  будетъ  совершаемо  вторямнай 
въ  воясь,  признанный  вейтральнниъ  между  об*нми  европейскими 
дервишами. 

Эииръ  не  могъ  ве  знать,  что  Англ1я  еще  три  года  тому  назад* 

Тот  VI.— Дкхаврь,  1878.  59/м 


922 

элдумала  положить  воиецъ  независимости  Афганистана,  та»  какъ 
ея  д&йств1Я  противоречим  ж  договору  1855  рода  съ  Достъ-Магоме- 
томъ,  и  соглашешю  1872  года  между  Россию  я  Англею.  Дость- 
Магокетъ  всегда  отказывать  Англ1и  въ  пр1в!гЬ  ея  посольства,  и 
всего  черезъ  годъ  по  завлюченш  трактата  съ  Англею,  а  именно  въ 
1856  году— объявилъ,  что  дружба  его  съ  Ашчйею  возможна  только 
подъ  т4мъ  усюв1екъ,  чтобы  отъ  него  не  требовали  допущепя  въ 
его  страну  англМскихъ  офицеров*.  Дал4е — велатское  ханство,  вхо- 
дящее въ  составъ  Афганистана,  признавалось  Англтею  нодвластнымъ 
Ширу-Али,  ■  ханство  это  было  признано  частью  Афганистана  въ 
1872  году,  при  соглашейи  Англш  съ  Росшею.  Между  гЬнъ,  въ 
1876  году,  когда  еще  даже  не  началась  война  Россш  съ  Турщею, 
ость-индское  правительство  пригласило  и  Шира-Алн,  и  хана  келат- 
схаго  присутствовать  въ  Дели  при  торжествениоиъ  обряд*  провоз- 
глашешя  королевы  английской  —  „императрицею  Индш".  Ширь-Али 
не  принялъ  этого  приглашешя  и  при8иалъ  его  обиднымъ  для  себя, 
та»  какъ  остъ-индсвое  правительство  не  тгЬло  права  считать  его 
вассаломъ  „ императрицы  Индии8.  Но  келатсшй  ханъ  шуЬхалъ  въ 
Дели.  Предварительно,  съ  келатскимъ  ханомъ  заключеиъ  быль  до- 
говор*, въ  силу  котораго  ость-индское  правительство  обязалось  упла- 
чивать ему  ежегодно  по  12  тыс  фунт,  стерлинг.,  а  ханъ  дозволил* 
англичанам*  содержать  гарнизоны  въ  некоторых*  пунвтахъ  его  вла- 
дЪшй,  строить  жел'Ьзныя  дороги  и  увр&плешя.  Результаты  этого  до- 
говора были  слЪдуюпце:  въ  Келатъ  назначен*  быль  военный  англЛ- 
сшй  ревиденть,  а  аигл1йсв1я  войска  заняли  весьма  важный  Волан- 
сии  проход*,  открывающий  доступъ  въ  Афганистанъ  съ  юга,  по  на- 
правлеюю  въ  Каидахару,  откуда  дорога  идетъ  чревъ  Газни  въ  Ка- 
булъ,  а  изъ  Кабула — въ  Самарканда  За  Боланскимъ  проходомъ  анг- 
личане тогда  же  ваняля  города  Кветту. 

Спрашивается:  могъ  ли  равнодушно  смотреть  на  эти  дЫстшя, 
не  вызванный  ни  мал&йшей  виной  со  стороны  кабульсваго  эмира  — 
Щиръ-Али?  Если  уже  говорить  объ  осхорблешн,  то  скорее  всего 
следует*  допустить,  что  таквя  дЪйсгая  аиглмчанъ  были  явнымъ 
оскорблешеиъ  верховнаго  властителя  Афганистана  —  эмира  кабуль- 
сваго. 

Какъ  владетель  независимый,  онъ  имйлъ  полное  право  принять 
временное  посольство  русское  и  отказать  въ  щнем*  такого  посоль- 
ства англгйскаго,  которое  везло  къ  нему  предложешя,  несообразным 
съ  его  независимостью  и  состоявппя — по  общему  предположение) — въ 
допущении  постояяныхъ  ааглШскнхъ  резидентов*  въ  Кабул*,  Каада- 
хар4  и  Герат!,  а  сверхъ  того  еще  какое-то  исправлеше  границы. 
Занято  Кветты  англичанами  было  уже  угрожающим*  Афганистану 


ХРОНИК!.—  ИНОСТРАННАЯ  ПОЛИТИК!.  923 

д*йств1емь.  Но,  прежде  ч*мъ  Ширь- Али  могъ  наеесть  Англ1и  „оскорб- 
леше*  отказомъ  отъ  принята  ея  посольства,  само  ость-индское  пра- 
вительство нанесло  ему  явное  осворблеше  т*мь,  что  анодйское  по- 
сольство, сопровождаемое  вооруженнымъ  отрядомъ,  еще  не  дождавшись 
ответа  Ширъ-Али  на  полученное  имъ  10  сентября  письмо  лорда 
Ляттона,  въйхало  въ  Вабулвстанъ  21  сентября.  Такая  дерзкая  на- 
вязчивость исключала  уже  всякую  деликатность  въ  сношешяхь,  и 
было  совершенно  естественно,  что  когда  сэръ  Н.  Чамберленъ  при- 
близился хъ  уврфпленш  Алимесжиду,  въ  Хайберскомъ  ущелМ,  то 
вачальникъ  афганскаго  гарнизона  объявилъ  англхйскому  посольству, 
что  не  пропустить  его  дагЬе.  Всл&дь  затЬмъ  въ  Англш  забили  тре- 
вогу объ  оскорбленш,  нанесенномъ  ей  кабульскимъ  эмиромъ,  и  „джинги* 
стали  разработывать  этотъ  мотивъ  на  вс*  лады.  Все  д*ло  было  объ- 
яснено коварными  происками  Россш;  откавъ  въ  допущевш  англ!й- 
ска  го  посольства  поел*  дружествен  наго  приема  посольства  русскаго 
(ко  тор  а  го  некоторые  члены  и  по  сш  пору  остаются  въ  Кабул*)  быль 
выставленъ  какъ  такое  посягательство  на  честь  Великобритати,  ко- 
тора  го  англ1йская   нащя  ни   въ  какомъ  случае  не  могла  стерпеть. 

Пришли  „постыдныя  времена*  Гладстона,  толковалось  торйскою 
печатью;  нынешнее  правительство  Велякобриташи  съумЪло  остано- 
вить самую  Росс1Ю  передъ  воротами  Константинополя;  оно  не  дозво- 
лить ничтожному  полу-варварскому  вождю,  и  такъ  дал*е,  и  т.  д. 

Между  т*иъ,  стбить  только  справиться  съ  фактами,  и  убеж- 
даешься, что  и  „оскорблеше*  и  происки  Россш  тутъ  не  причемь,  а 
что  еще  два  года  вазадъ,  за  годъ  до  войны  Россш  съ  Турщею,  то- 
рМское  министерство  решилось  отказаться  отъ  всей  прежней  поли- 
тики остъ-индскихъ  генералъ-губернаторовъ  по  отиошешю  въ  Афгани- 
стану, и  приняло  новую  систему  обезпечешя  с&веро-вападной  гра- 
ницы Осгь*индш  отъ  „далека го  непр1лтеля',  такую  систему,  которая 
заключалась  въ  увичтоженш  самостоятельности  Афганистана.  Зам*- 
тимъ  мимоходомъ,  что  въ  депеш*  англШскаго  министра  (лорда  Кран- 
брука),  обнародованной  въ  прошломъ  мйсяц*,  когда  Англ1я  оффи* 
ц1ально  состоять  въ  „дружественный  отношетяхъ*  въ  Россш,  на- 
ходится одно  довольно-наивное  внражеше.  Лордъ  Еранбрувъ  напо- 
мииаеть  лорду  Литтону,  что,  допустивъ  въ  свою  столицу  русское  по- 
сольство и  отказываясь  принять  посольство  англМсвое,  кабульски 
вмиръ  не  мсполнилъ  трактата  1855  года,  который  обязывалъ  его 
„быть  другомъ  яашихъ  друвей  и  врагомъ  нашихъ  враговъ  (ТЬе  Гпеп4 
о^оиг  (Непд  ап(1 1Ье  епету  о(опг  епеппез),  то-есть  поступать  въ  смысл* 
прямо  противополоокномъ  тому,  какъ  овъ  поступилъ".  Итавъ,  Рос- 
ая,  въ  оффищальномъ  документ*  англШекаго  министра,  обнародован- 

69* 


$24  юетшъ  шчшн. 

ноиъ  въ  ноябре  1878  года,  хосвеинымъ  образомъ  причислена  кь  вра- 
гамъ  Англш.. 

Мы  уже  говорили  о  занитш  англМсмми  войсками  Кветты  ж  раа- 
работе*  военной  дороги,  ведущей  чрезъ  БоланскШ  проходъ  въ  Афга- 
нистану по  направлешю  къ  Кандахару  и  напомнили,  что  это  было 
сд*лано  эа  три  года  до  „оскорбления",  которымъ  нын*  объяснялась 
необходимость  вторженья  въ  самый  Кабулъ. 

Но  планъ  о  занят  въ  Афганистан*  н*которыхъ  пунктовъ,  и  въ 
числ*  ихъ  именно  Кветты  во8нивалъ  еще  гораздо  раньше;  о  некъ 
была  р*чь  еще  при  жизни  прежняго  эмира  Достъ- Магомета,  который 
былъ  другомъ  англичанъ.  Если  планъ  этотъ  не  былъ  приводимъ  въ 
неполноте,  то  только  потому,  что  въ  прежнее  время  британское 
министерство  бол*е  принимало  въ  разсчетъ  мн*ше  м*стнаго  управ* 
влешл.  А  начальники  этого  управления  —  какъ  нын*  оказывается 
вэъ  ваявлешй  бывшихъ  генералъ-губернаторовъ  Индш,  лорда  Лау- 
ренса  и  лорда  Нортбрува  —  были  постоянно  противъ  занятья  иунк- 
товъ  въ  Афганистан*.  Въ  „БаПу  Иете"  приведено  недавно  мн*те, 
высказанное  по  этому  предмету  еще  въ  1858  году  генераломъ  сэ- 
ромъ  Г.  Эдвардеоиъ,  который  решительно  осуждалъ  предположен  1в 

О  8аНЯТ1И  КвеТТЫ  И  ГОВОрНЛЪ,  ЧТО  ПОДОбнЫЯ  Д*ЙСТВ1Я  Англш  им*ли 

бы  непрем*ниымъ  посл*дств1емъ  сблшвеше  афганскихъ  народовъ  съ 
Росшею.  Итакъ,  8а  10  л*тъ  до  нын*шняго  оскорблешя,  аншйсшй 
геиералъ  предскавалъ,  что  ничто  въ  род*  этого  оскорбленгя,  то-есть 
сближеше  афганцевъ  съ  Росоею,  должно  явиться  именно  какъ  по- 
сл*дств1е  занятая  Кветты.  При  обсуждении  того  же  вопроса  въ  ость- 
мидскнхъ  воеиныхъ  вругахъ  во  время  переговоровъ  съ  Россшю  объ 
установленш  „нейтральной  полосы",  при  министерств*  Гладстона» 
одержало  верхъ  мн*н1е,  что  Англш  не  можетъ  быть  разсчета  вижой 
идти  на  встр*чу  Россш  и  принимать  на  себя  преодол*ше  трудно- 
стей похода  въ  Афганистанъ  для  встр*чи  съ  нею.  Тогда  разсуждали 
такнмъ  образомъ:  граница  антйсвихъ  влад*нШ  тамъ,  гд*  стоить 
цередовой  ашвдйсшй  шшетъ;  выгодн*е,  чтобы  онъ  былъ  отд*ленъ 
оть  Россш  громаднымъ  хребтомъ  Гиндувуша,  ущельями  Афганистана, 
воинственными  его  племенами  и  отдаленностью  пути;  при  такихъ 
услав1яхъ  вся  трудность  д*ла  надеть  на  руссв1я  война,  которым 
вошли  бы  на  аигл1йсв1Я  влад*тя;  н*тъ  разсчета  снимать  эту  за- 
дачу съ  нихъ,  идти  имъ  навстр*чу  и  удаляться  отъ  нашего  баавеа. 
Но  лордъ  Биконсфильдъ— приверженецъ  политики  наступательной. 
Нн*н1ю  вс*хъ  прежнихъ  генералъ-губернаторовъ  онъ  предпочел* 
составленный  сэромъ  Вартлемъ  Фреромъ  планъ  занятая  Кветты  ж 
утвержден1я  аншйсвихъ  резидентовъ  въ  главныхъ  городахъ  Афга- 
нистана. Какъ  уже  сказано  выше,   лорду   Литтону  было  предписано 


хгонши.  —  иностранная  политика.  925 

послать  Ширу-Али  ультниатумъ,  которннь  требовалось,  чтобы  онъ 
даль  соглаяе  на  постоянное  пребываше  въ  Кабул*  анпййсваго  по- 
сольства (ото  объявляется  въ  депеш*  лорда  Кранбрука  в  (18)  но- 
ября), на  нсоравлеюе  граница  (это  требован!е  заявлено  въ  р*чн 
лорда  Вяконсфильда  въ  Гнльдголл*)  н  на  водвореше  англ1йсви» 
ревндентовъ  въ  другягь  главныхь  городахъ  Кабулнетана;  св*д*н!е 
объ  етоиъ  требован»  основано  только  на  слухахъ,  но  оно  согласно 
съ  планами  сера  Бартля  Фрера,  который  принять  въ  руководство, 
начиная  съ  1876  года.  Сровоиъ  для  утвердительнаго  отв*та  эмира 
назначено  было  8  (20-го)  ноября,  причемъ  ему  было  объявлено,  что 
въ  противномъ  случа*  „его  нам*ретя  будутъ  признаны  враждеб- 
ными я  съ  иимъ  поступить,  вакъ  съ  открнтымъ  врагоиь*  (ап<1  (о 
1агеа4  Ыт  ав  а  йескгей  епету). 

Действительно,  на  другой  яке  день,  то-есть  7  (21)  ноября,  англШ* 
сия  войска  нвъ  Пешавера,  на  р.  Инд*,  перешли  границу  и  вступили 
въ  Афганнстанъ  но  дорог*  чрезъ  Хайберсмй  проходъ  на  Бабуль. 
Этотъ  пешаверокМ  отрядъ  находится  подъ  главныиъ  иачальствоиъ 
генерала  Вроуна  и  состоитъ  иэъ  16,364  чел.,  въ  томъ  чнсл*  7,644 
англичанъ.  Другой  такъ-называемый  курамспй  отрядъ  направился 
отъ  Когота  и  укр*плен!я  Тйлля,  находящихся  недалеко  отъ  Пеша- 
вера, по  дорог*  бол*е  южной  и  ведущей  параллельно  путь  пеиа- 
верекаго  отряда  на  афганскую  кр*поетцу  Куримо,  на  ПювансвЮ  и 
Шутуръ-Гардансшй  проходы,  дал*е  также  на  Кабулъ  со  стороны  юга. 
Этотъ  отрядъ  состоитъ,  нодъ  иачальствоиъ  генерала  Робертса,  нэъ 
5,776  чел.,  въ  томъ  чнсл*  1816  англичанъ.  Оба  эти  отряда  должны 
вааимно  согласовать  свои  д*йсюя,  такъ  вакъ  ихъ  общимъ  объект** 
вомъ  служить  столица  эмира— городъ  Кабулъ.  Совершенно  самостоя- 
тельное ваввачеше  им*етъ  трепй,  кветтсшй  отрядъ.  Кветта  нахо- 
дится въ  рувахъ  англичанъ  и  соединяется  съ  британской  Иид1ей 
дорогою  нвъ  Шнкартура  (на  р.  Инд*)  на  одииъ  нвъ  главннхъ  горо- 
довъ  Афганистана — Кандахаръ;  ад*сь,  южиАе  Еветтн,  находится  Во* 
лансшй  ирокодъ,  въ  которомъ  англичане  проложили  удобную  дорогу, 
съ  т*хъ  поръ,  какъ  они  овлад*ли  Кветтой.  Но  въ  Вветт*  быль 
только  небольшой  гарниэоиъ.  Преднавначенный  для  д*йств!я  эд*сь 
отрядъ  выступил*  нвъ  Хампура  на  Инд*,  но  дорог*  чревъ  Дера, 
Дадуръ  м  Вонамсшй  проходъ  на  Кветту.  Передевая  часть  этот*  отряда 
(геиералъ  Бнддбльфъ)  только  теперь  достигь  Кветты;  ва  иимъ  посл*- 
дуетъ  оетальная  часть,  иоторая  стянулась  кь  Инду  также  вблнви 
Ханпура,  а  нмемио  въМультан*.  Эта  вторая  часть  квеггскаго  отряди 
находится  подъ  личин»  начальетвоиъ  генерала  Стюарта,  который 
вм*ст*  есть  главный  начальник  всего  квеггскаго  отряда»  Поэтому, 
когда  ндетъ  р*чь  объ   отрядахъ    „хветтсномъ*   м  ,иультаиекомъ" 


926  теоттгь  шопы. 

отдельно,  то  сл*дуетъ  им*ть  въ  виду,  что  это  только  часть  одного 
н  того  же  кветтскаго  отряда  ген.  Стюарта,  изъ  которыжъ .  передовая 
состоять  подъ  начальствонъ  ген.  Биддодьфа.  Въ  этой  передовой  частя 
состоять  5,260  чел.,  а  въ  остальной  6,330  чел.;  всего  подъ  главным* 
начальствомъ  ген.  Стюарта  находятся  11,590  чел.,  въ  тою  чиел& 
3,380  англичань.  Назначешемъ  отряда  геи.  Стюарта  служить  отвлечь 
часть  сяль  Шира-Али  кь  югу  и  ванявь  Кандахаръ  поколебать  власть 
эяира  въ  этой  бол*е  отдаленной  частя  Афганистана;  бить  можетъ — 
вызвать  вовсташе  въ  пользу  сына  его  н  отъявленнаго  врага— Якуба. 
Изъ  Еандахара  можно  будетъ  зат*иъ  действовать  и  протявь  Кабула 
съ  третьей  стороны,  то-есть  съ  востока;  но  для  этого  требовалось 
бы  совершить  громадный  обходъ  и  овладеть  крепостью  Гузни  яля 
Гузен,  находящеюся  на  двухь-третяхъ  пути  отъ  Еандахара  хъ  Ка- 
булу. Сомнительно,  чтобы  такое  предпр1ят1е  было  исполнимо  и  ве- 
роятно, и  Стюартъ  ограничится  ванятаемъ  Кандахара.  По  св*д*- 
шямъ  корреспондента  БаЦу  Кето,  Ширь-Али  неваи*реиъ  и  защи- 
щать этого  города,  полагаясь  на  крепость  Гувни;  въ  такомъ  случай 
диверсш  тутъ  и  не  произойдетъ,  раза*  что  она  явятся  въ  вид*, 
вовсташя  въ  пользу  Якуба. 

Военный  д*йств1я  до  сихъ  поръ  подвинулись  еще  недалеко  ш 
ограничились  т*мь,  что  ген.  Броуяъ  вступилъ  въ  Хайберсюй  пере* 
валъ  и  ванялъ  22  ноября  находящееся  въ  этомъ  перевал*  укр*пле* 
н!е  Алимесжидъ,  а  ген.  Робертсъ  ваниль  Бурумъ.  Укр*влете  Али- 
месжидъ  находится  въ  местности,  имеющей  2,433  ф.  высоты  надь 
уровнеиъ  моря;  самое  укр*плеше  стоить  на  утес*,  который  возвы- 
шается на  600  ф.  надь  дномъ  ущелья.  Но  оно  командуете*  другими, 
окруявающимя  его  высотами.  Понятно,  что  фортъ  не  долго  устоялъ 
противъ  д*йств1я  40-ка-фунтовыхъ  англ1йскяхъ"  орудай,  хотя  самъ 
очень  живо  отв*чалъ  пальбою  изъ  7-ин-фунтовыхь  пушекъ  и  д*й- 
ств1вмъ  гранить.  Поел*  д*йств1я  артидлер1и,  двинута  была  п*хота 
съ  фронта  и  фланговъ,  но  иаступлеше  ночи  прекратило  бой,  а  на 
другой  день  англичане  нашли  Алимесжидъ  очищеннымь  м  заяялв 
его.  Въ  Алямесжид*  къ  Броуну  подошли  его  кавалер1я,  состоящая 
подъ  начальствомъ  ген.  Мавферсона.  Подвигаясь  дал**,  но  Хайбер- 
скому  ущелью,  геи.  Броунъ  25  ноября  ваниль  у*р*пленный  пунктъ 
Дакка,  также  оставленный  непр1ятелями.  Зд*сь  уже  оканчивается 
большое  Хайберское  ущелье  и  начинается  малое  —  Хурдъ-Хайберъ. 
Тутъ  дорога  становится  столь  узкою,  что  м*стами  два  всадника  не 
могутъ  *хать  рядомъ.  Зат*мъ  ближайипй  городъ,  также  укр*плеинн& 
—  Джеллалабадъ.  За  Джеллалабадоиь  открываются  друпе  перевала 
ж  ущелья,  крайне  трудные  для  перехода.  Такъ  Хурдъ-Вабулъ  им*е*%> 


хроника.  — пмшшид  политик!.  927 

7,466  футь  высоты  над*  уровне»  шора;  переход*  черевъ  него  зи- 
мою почтя  аеиысинъ. 

Корреспондента  .ОаИу  Кетгв*  ссылается  на  разеказъ  майора 
Гофа  (Нои^Ь),  который  участаовалъ  въ  энсоеднщи  въ  Афганистан* 
1888  -г  39  годовь  я  нроходиль  этотъ  иеревалъ.  Гофъ  приводить 
случаи  вамервашл  людей;  ель  пишетъ,  что  когда  кавалзрк  перехо- 
дила чревъ  ручьи,  то  ноги  лошадей  и  сапоги  всадниковъ  при  вы* 
ходе  иэъ  воды  тотчасъ  покрывались  слоемъ  льда;  самъ  командующей 
отрлдомъ,  Боттоиъ  быль  одета  въ  гусарсконъ  доломане,  окаймлен- 
иемъ  такою  широкой  и  толстой  полосой  льда,  что  когда  этотъ  слой 
отвалился,  онъ  буквально  оторвалъ  съ  собой  несколько  пуговицъ. 
Тотъ  же  корреспондента  положительно  отрицаете  возможность,  что* 
б*^  лешаверская,  да  и  курамскаа  колонны  вимою  прошли  чрезъ  эти 
перевалы  и  приблизились  къ  Кабулу.  Онъ  цризнаетъ  необыкновен- 
иымъ  вимнШ  переходъ  нашихъ  солдата  чревъ  Балканы,  но  заме- 
чаетъ,  что,  во-вервыхъ,  Хурдь-Бабулъ  на  2  тысячи  футовъ  выше! 
ч*мъ  который  либо  иэъ  б&дмнскихъ  иереваловр,  а,  во-вторыхъ,  ту- 
земяыд  войска,  ивъ  которыхъ  главнымъ  обравомь  состоять  аигай- 
ешя  силы,  непривычны  къ  холоду.  Онъ  полагает,  что  далее  Джел- 
лалабада  во  веякомь  .случай  идти  не  слйдуета,  а  достаточно  оста* 
нить  тамъ  на  зиму  одну  бригаду  и  загЬмъ  возобновить  доходъ  съ 
наетуплешемъ  весны* 

Что  касается  курамскаго  отряда,  то,  по  тому  же  ниЪшю,  ему  при- 
дется зазимовать  въ  долин*  Бурами,  а  сь  возобноилен{емь  действШ 
весною, — отрядъ  ген.  Робертса  раньше  другихь  можеть  увидЬть  Ба- 
буль. По  послфднимъ  имеющимся  свАдйшямъ,  иурамскШ  отрлдъ 
прошелъ  чрезъ  Дурваджаиль  и  27  ноября  спустился  въ  хурамскую 
долину:  курамскШ  фортъ,  подвергнутый  артиллерШсхому  огню,  быль 
скоро  очищенъ  гарнизономъ,  который  бЪжалъ  въ  Пейваръ. 

Наконець,  въ  кветтскомь  отряд*  серь&зныхъ  д*йств1й  нельзя  ожи- 
дать до  соединения  об*ихъ  его  частей)  а  ген.  Стюарта  д*ва  ли  до 
января  можеть  прибыть  въ  самую  Бветту. 

До  сихъ  поръ  англичане  могли  похвалиться  усп*хомъ:  сь  незна- 
чительными потерями,  оии  овладели  несколькими  укрепленными 
пунктами,  нашли  въ  иихъ  десятки  пушекъ,  и  пл&нныхъ  забрали 
столько,  что  пришлось  ихъ  распускать,  чтобы  ие  стеснить  своего 
движешя  впередь;  впрочемь,  огромное  большинство  этихъ  „плен- 
ныхъ"  вовсе  не  принадлежали  въ  войсжамъ  эмира  и  были  взяты  ие 
въ  бою.  Афгансыя  войска  доселе  повсеместно  отступали  м  очень 
благоразумно  делали,  конечно.  Главная — но  за  то  огромная— труд- 
ность для  англичанъ  представляется  самыми  услов!ями  местности  м 
времени  года,  &  также  необходимостью   для  обоихь  восточныхъ  от- 


*28 


ВВДНКЪ'ПМПГ 


рядовъ  (пеяюерснаге  *  курюсшаго)  «олучеть  нее  еоовцевНя  яю 
Пешавера,  такъ  какъ  бблыпая  часть  пути  —  пролегает*  по  «Ъспо- 
стямъ  совершенно-безшгоднымъ,  Ч*мъ  бохЬе  они  отдаляются  отъ 
базы  евойхъ  сообщений,  т*мъ  невыгоднее  для  никъ  и  *Лтъ  больше 
шансов*  для  непр1'ятеля  обратиться  къ  настуяательннмъ  дМсттимъ. 
Н*гь  сомнОДя,  что  не  только  кабульский  войска,  но  и  друпя  пяе- 
мяа  Афганистана,  особенно  афридш,  съ  которыми  англичане  веян 
войну  всего  годъ  тону  нагадь,  воспользуются  первой  возможностью, 
чтобы  напасть  на  лиши  сообщен!й  англШскнхъ  отрядовъ  съ  Индонь. 
Нечто  подобное  уже  обнаруживается  последними  т&гегражмами:  а* 
ноября  афридга  напали  на  английскую  команду  въ  Хайберсно1Гь 
ущелье;  перевалъ  былъ  загражден*  ш  пров1антскй  обозъ  додженъ 
быль  возвратиться;  возобновился  также  огонь  близь  АлимесжиН* 
Но  это  первый  признак*  такихъ  случайностей,  которая  неммуешо 
участятся  по  м*р4  движеню  англичан*  вперед*  н  затрудненгя  пути 
глубокой  зимою. 

Собственно  для  Россш,  предпринят  англичанами  похода  въ 
Афганистана  могло  бы  послужить  поводом*  къ  различнымъ  дЭД- 
ств1ямъ.  Но,  само  собою  разумеется,  не  всеми  удобными  поводами 
непременно  следуетъ  пользоваться.  Внешняя  политика  не  можетъ 
упускать  И8ъ  виду  положетя  финансов*  и  вообще  внутренних^  д*лъ 
н  должна  соображать  рискъ  новыхъ  предпр1ятШ  съ  тою  долею  дей- 
ствительной пользы  для  страны,  на  какую  можно  разечнты&ать  отъ 
нихъ.  А  въ  настоящую  минуту,  более  чемъ  когда-либо,  въ  последшя 
деть  пятнадцать,  Рост  нуждается  въ  нродолжети  бнутреннихъ  улуч- 
шение 


•  ■ 


98* 


ИЗВЯ0Т1Я 


I.  Приглашвшв  ВЪ  ПОЖВРТВОВЛШЯМЪ  НА  УЧРВЖД1ШВ  ЕР1ЮТА  для  взрос- 
лых* олмяхъ,  въ  С.-Птрвургв,  въ  память  доктора  Блвсеип. 

Петербургское  общество  не  8абыло,  конечно,  что  весною  нын-Ьшняго 
года  смерть  неожиданно  похитила  одного  ив*  самыхъ  видныхъ  дея- 
телей медицинской  науки,  прюбр*вшаго  въ  области  окулистики  гром- 
кую и  вполне  заслуженную  известность  не  только  въ  Росйи,  но  и 
да  границею,  Роберта  Филипповича  Блессша.  Кончина  эта,  бывшая 
печальнымъ  последств!емъ  самоотверженна™  исполнешя  долга  покой- 
нымъ  и  истинно-хриспанской  заботливости  объ  исц-Ьленш  вверенвыхъ 
его  попечевпю  больныхъ,  поразила  и  глубоко  опечалила  всЬхъ  знав- 
шихъ  Влессига,  такъ  какъ,  помимо  ученыхъ  васлугъ,  онъ  снискалъ 
общее  уважен]е  своею  необыкновенно  теплою,  любящею  душою  и 
всегдашнею  готовностью  помогать  нуждающимся  и  страждущим* 
всеми  способами,  капе  только  находились  въ  его  распоряжеши. 

Вотъ  почему  вружовъ  наиболее  близких*  покойному  людей  тогда 
же  р4пгалъ  увековечить  память  о  немъ  такимъ  делом*,  которое 
было  бы  достойно  имени  Р.  Ф.  Влессига  и  города,  где  проявлялась 
его  деятельность,  равно  какъ  м  всех*  гЬхъ,  чье  сердце  полно  сочув* 
ств1я  къ  человеческому  страданию.  Лучшимъ  для  того  средством* 
пригнано  было  осуществлете  зав-Ьтнаго  желашя,  задушевной  мысли 
умершаго, — желашя,  которое  онъ  повторял*  своимъ  друзьям*  еще  ва 
несколько  недель  до  смерти.  Оно  состояло  въ  том*,  чтобы  основать 
убежище  для  несчастных*,  которые  потеряли  врете,  будучи  уже 
взрослыми  и  тем*  самым*  лишены  возможности  работать;  жалкое 
существоваше  этих*  страдальцев*,  поддерживаемое  лишь  случайною 
и  скудною  милостынею,  постоянно  заботило  повойнаго,  который  не 
переставал*  изыскивать  средства  къ  облегчешю  ихъ  участи.  Долго- 
временный опыт*  Влессига,  какъ  главнаго  врача  здешней  главной 
лечебницы,  показал*  ему  настоятельную,  можно  сказать  —  воюющую 
необходимость  основан!*  подобнаго  пртта.  Известность,  какою  поль- 
зуется главная  лечебница,  привлекает*  въ  это  учреждена  вееьма 
многих*  ясмтелей  не  только  Петербурга,  но  м  самыхъ  отдаленны» 
местностей  Роесш.  Несмотря  на  громадный  процент*  получающнхъ 
полнее  исцелепе,  все-таки  встречаются  больные,  над*  которыми 
наука  должна  произносить  роковой  приговор*  неизлечимости.  Из* 
имела  этих*  страдальцев*  мноие,  не  находя  себе  места  въ  эдешнем* 
институте  слепых*,  учрежденном*  собственно  для  воспитан!*  мало- 
летних*, и  не  имея  возможности  поступить  въ  другое  из*  вдешних* 
благотворительных*  учрежден!*,  так*  какъ  они  вообще  переполнена 
пансюнерами  —  остаются  буквально  беаъ  пристанища,  подвергаясь 
опасности  погибнуть  от*  голода  м  стужи. 


980 

Порожденная  тажинн  прискорбными  фактами  кнель  Блесснга 
нашла  себе  глубоко-сочувственный  отголосовъ  въдупгЬ  его  друзей  н 
почитателей,  и  не  останется  безъ  прии4нев!я  на  практике,  если 
публика,  а  особенно  век  те,  которые  обязаны  возвращешемъ  или 
улучшетемъ  вретя  искусству  и  ваботамъ  покойнаго,  не  откажутъ, 
съ  своей  стороны,  содействовать  ея  осуществлетю.  Въ  настоящее 
время  получено  раврЪшеше  министра  внутренний  делъ  открыть 
подписку  для  сбора  денегъ  на  устройство  и  содержаше  пршта  для 
вврослыхъ  слепыхъ  и  уже  обраэованъ  комитета,  который  будете  за* 
в4дывать  этимъ  д4ломъ,  а  впоследствш  представить  отчете  о  ревуль- 
татахъ  своей  деятельности.  По  предварительно  составленной  смете, 
потребуется  около  250  руб.  въ  года  на  содержаше  одного  слепого; 
сообразно  сумм*,  какую  дастъ  подписка,  определятся  н  размеры 
предоолагаемаго  пршта. 

Высоко-человеколюбивая  цель  этого  учреждешя  и  имя  человека, 
въ  память  и  по  мысли  котораго  ириступлено  къ  осуществлена  истин  во- 
общеполевнаго  дела,  внушаютъ  надежду,  что  наше  общество  отклик- 
нется на  настояпцй  призывъ  съ  такою  же  готовностью,  съ  какою 
оно  всегда  является  туда,  где  нужно  облегчить  участь  страждущихъ. 

Пожертвовашя  принимаются  исключительно  лицами,  получившими 
отъ  комитета  сборныя  книжки,  изъ  которыхъ  будутъ  вырезываться 
м  выдаваться  жертвователямъ  квитанцш  на  внесенный  суммы. 

Члены  комитета:  докторъ,  графъ  И.  X.  Магавли,  Моховая,  34; 
с.-петербургшй  суперъ-интендентъ  В.  И.  Лаалавдъ,  Большая  Офицер- 
ская, 54;  потомственный  почетный  гражданинъ  Е.  Е.  Маллисенъ, 
Б.  Конюшенная,  5;  действительный  статный  сов4тннкъ  В.  С.  Чири- 
ховъ,  ПочтамтскШ  пер.,  2. 


П.  Китайская  художественная  этнографическая  выставка. 

Предметами  выставки  служить  работы  доктора  Пясецкаго,  недол- 
веиныя  во  время  его  путешествЫ  въ  Китай,  и  собранная  имъ  кол- 
лекция дтнографичеемжь  вещей:  костюмы,  головные  уборы,  обувь, 
слепки  съ  ноги  китаянки,  монета,  образцы  пищи,  свойственной  ис- 
ключительно Китаю,  модели  рааныхъ  машинъ  и  прибором»  (напри* 
меръ,  употребляющихся  при  обработке  чад),  письменная  принад- 
лежности, образцы  хитайскихъ  недели  и  искусетвъ  (шелковым  ткани, 
ивдел1я  и8ь  бамбука,  эмали,  серебра,  рисовой  бумага,  слоновой  кости* 
фарфора,  картины  китайскаго  рисования),  предметы  употребляющиеся 
при  богослужении,  музыкальные  инструменты  и  ияопе  другие  пред- 
меты китайскаго  обихода.  Работы  д-ра  Пясецкаго  представляю» 
собрате  около  300  почти  исключительно  акварельныхъ  рисушьовъ  съ 
натуры,  весьма  разнообразная  содержали.  Одна  картава,  въ  его 


хроника. — шпдош.  Ш 

слншкомъ  аршинъ  длины,  изображаете  непрерывный  путь  ивъ  ере-, 
дины  Китая  до  нашей  8ападно-сибирсвой  границы,  на  протяженш 
около  6000  версте,  и  даетъ  зрителю  наглядное  и  полное  представ- 
ление о  характер*  местностей  на  этомъ  пути,  пересЬкающемъ  Мон- 
гол1Ю  и  Гоби  череп  Небесныя  Горн  и  песчаныя  пустыни  до  пред- 
горШ  руссваго  Алтая. 

ИмЪв  общеобразовательное  значено,  эта  выставка,  помещающаяся 
на  Вас.  Остр.,  на  углу  1-й  лиши  и  Болып.  просп.,  въ  д.  №  18,  бы- 
ваете открыта,  крон*  четверга,  по  восвресеяьямъ  и  въ  праздничные 
дни,  когда  воспитанники  учебныхъ  заведенШ  свободны  отъ  ванятШ. 


1С.  Стаоюяввмчъ» 


1АТЕР1АЛЫ  ЖУРНАЛЬНОЙ  СТАТНСТНИ 


„ВЬСТНИКЪ  ЕВРОПЫ" 
въ  1878  году. 

Въ  187 8-»  году,  экземпляры  «В4 ставка  Европы»  распред-Ьшк* 

сл*дующимъ  образомъ  по  м*сту  подписке: 


Акмелиекая  обж 

(382,000  жмт.). 

Акиоллн       .      .      .  2 

Омсгь 14 

Петропавловск*    .      . 3 

19 

Амурская  обл. 

(44,000  жнт.). 
Благовещенск*.     .    10 
Албазнн* ....      2 
Михайлово-Семеновская    1 
Черняева .  .      . 4 

17 
Архангельская  губ. 

(281,000  жнт.). 

Архангельск ...  14 

Вень 1 

Онега 1 

Сороцкая .  .      . 1 

17 
Астраханская  губ. 

(602,000  жнт.). 
Астрахань.. 
Еиотаевск* 
Сброглазинская    . 
Краснни-Яръ . 


Бакинская  губ. 

(бзр.ооо  жнт.). 
Бажу 
Шемаха   . 
Сальлны   . 
•Кеикоран* 
Куба 


28 
1 
1 
1 

"Я 


Бессарабская  губ. 

(1.091,000  жнт.).    эй. 


Вншяневъ 
Оргвевъ    . 
Новоселнца 
Стадинелтя 
Купчнно  . 
Глинная    . 
Бълыщ 
Сороки 
Скулянн    . 
Бендеры    . 
Татарйунарн 
Волонтнровская 
Тарутино . 
Унгенн 
Корнештн . 
Кубей .      . 
Валараш* . 
Хотинъ 
Ейденцы  . 


Бричанн  . 
Аккерманъ 


Варшакская  губ 

(926,000  жнт.). 

Варшава.      ...  88 

Новян-Двор*  ...  7 

Скериевядн    ...  8 

Александров»  погранил.  1 

Влопдавск*     ...  4 

Кутно.      ....  2 

Гостннннъ  1 

1овкч*     ....  1 


88 
4 
2 
1 
1 
1 
8 
2 
1 
116 
8 
1 
1 
1 
1 
4 
1 
1 
8 
1 
2 
б 


Минск* 


8И. 

2 


188 


Вяяемская  губ. 

(1.002,000  жнт.). 
Вильно 
Троки. 
Жнжморк 
Свенпданн 
Бевданн 
Диена. 
Оишяня 
Молодечмо 
Внленко    . 
Субботняцкая 


Витебская  губ. 


(889,000 
Витебск* 
Невель 
Сеньковская 
Рудня . 
Данабург*. 
Р*жица    . 
Себ*ж*     . 
Люцнн*    . 
Антонополъская 
Дрнсса 
Ввленковичх 
Полоц 


•)• 


Владям1рекая  губ. 

(1.260,000  жнт.). 
Владии1р*  .     •     • 


т 


82 
1 
1 
8 
1 
2 
1 
2 
2 
1 


8 


17 


■1Т1РШН  ЮТШШОЙ  ОГАИСТЕМ. 


*88 


•        • 


Александрова 
Квржачъ  . 
Перелславль-3ал*сск1й 

Сима  . 

Влзввкя   . 

Ковров*    . 

Муромъ    . 

Никольское 

Шуя 

Палеха 

Ивавово-Вовнесенсгь 

Тейково    . 
Гороховец» 
Суздаль    . 
Юрьевъ-Польсюй  . 
Мелеикв  . 
Второвская     . 


•      • 


•      • 


•      « 


•      • 


•      •      •      • 


•      •      • 


•      • 


•      • 


•      • 


Вологодская  губ, 

(1.008,000  жвт.). 
Вологда. 
Грядовой?.      • 

НВКОЛЬСКЪ. 

Велиюй-Устюгъ 
Вельскъ 
Кадвиковъ, 
Тотьма     . 
Уеть-Свсольскъ 


Волынская  губ. 

(1.704,000  жкт.). 
Житомаръ 
Волочвскъ. 
Овручъ 
Ковель 

Владв^пръ-Волынскй 
Луцк*. 
Ровно. 
Гощаискал 

Новоградъ-Волынсюй 
Корецъ 
Любаръ    . 
Острогъ     . 
Ваславъ 
Шеоетовка 
Староконотянтявовъ 
Купель 

Краовловсхал  . 
Дубно . 
Креневеиъ 
Радзвввловъ    . 
Криви нъ    . 
Полонное  . 
Кдевавь    . 


•      • 


•      • 


•      . 


.      .      • 


•      . 


.      . 


•      • 


•      • 


•      • 


Воронежская  губ 

(2.158,000  жят.). 
Воронежъ    . 
Ннжнедввицкъ. 
Задонскъ  . 


В 

1 
В 
1 
2 
2 
7 
1 
8 
1 
4 
1 
2 
2 
1 
1 
1 
58 


12 
1 
1 
2 
2 
4 
2 
1 
8 
1 
1 
8 
2 
1 
5 
2 
1 
8 
2 
2 
1 
1 
1 


28 
1 
1 


Бутурлииовка 
Новохоперссь 
Воровежъ,  ст. 
Бенлявскъ. 
Бобровъ    . 
Острогожскь 
Коротол». 
Валуйвя    . 
Уразово    . 
Мавдрово. 
Бярючъ    . 
Богучаръ  . 
Бычковская 
Калачъ 
Шестаковсхая 
Павловскъ. 
Россоша   . 
Ровенькв  . 
ХрФеово  . 
Чарнково . 
Кавпшровка 


Выборгская  губ. 

(289,000  жат.). 
Выборгъ. 
Внльмавстрандъ    . 
Фрвдрвхсгамъ. 
Муставякв 


Вятская  губ. 

(2.406,000  ват.). 
Вятка 
Орловъ 
Слободской 
Глазовъ 
Уржумъ 
Квкнурская 
Яранскъ    . 
Котельннчъ 
Малинжъ  . 
Елабуга    . 
Сарапуль  . 
Ижевски  ва вод* 
Вотгансюй  заводь 
Лубляа 


Гроднеяская  губ 

(1.009,000  жят.). 
Гродно   . 
Бвлостокъ. 
Соколка 
Друзгенявя 
Квншинъ  . 
Волбовнскъ 
Словвмъ   . 
Баполье     . 
Тевлн. 
Бъ-льсвъ 
Внсохолвтовсхъ 


эха. 
2 
1 
8 
Я 
6 
4 
8 
2 
1 
1 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
8 
1 
2 
2 
2 

"Я 


4 
1 
2 
1 

8 


10 
2 
б 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
В 
2 
8 
1 
1 

8* 


10 
8 


Брестъ-Лвтовокгь 
Кобрввъ    . 


в 
1 


29 


Дагестаялядя  обл. 

(482,000  жят.).  . 
Твмиръ-Хавъ-Шура  20 

Гуввбъ      ....  2 

Дашлахаръ      ...  1 

Дербенть  ....  2 

Петрове**.      ...  6 

Чиръ-Юртъ  1 


81 


Бкатеряиослаяскяя  губ. 


(1.862,000  жят.). 
Екатеринославъ 
ВерхведнАпровсвъ 
Куцеваловская 
Александрове** 
Павлоград* 
Тоояльвая 
Никополь  . 
Ростовъ-ва-Дону 
Нахнчеванъ-на-Дону 
Бахнуть    . 
Ивановская 
Луганспй  завод* 
Славяносербск* 
Ореховская 
Михайловская 
Благодатвое 
Таганрогъ. 
Юзовка 
Новомосковск* 
Мар1уполь. 
Грвшнвская 
Лозовая    . 
Лерещепвво 
Надеждвво 
Гавриловка 
Корсунь  . 
Софевка  . 


28 
8 
1 
7 
8 
2 
1 

22 
2 
4 
1 
7 
1 
2 
2 
1 

17 
2 
6 
& 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 


124 
Вляеаветнелъекая  губ. 

(594,000  жят.). 

Елнсаветполь   .      .  11 

Ново  -  А  кстафн  некая     .  1 

Шуша.      ....  4 

Тертерская     ...  1 

Делвжанъ.  1 


Енисейская  губ. 

(878,000  жят.). 
Ераснолрсвъ 
Минусинск*    . 
Кореливо  . 
Каргнно    . 
Енисейск* 


18 


& 
6 
1 
б 
8 


1» 


1АТЕР1АЛЫ  ЖУРНАЛЬНОЙ  СТАТИСТИКЕ 


„В'ЬСТНИКЪ  ЕВРОПЫ" 

въ  1878  году. 

Въ  1878-жъ  году,  экземпляры  «ВФстшгса  Европы»  распределяясь 

сяйдующижъ  образомъ  по  м*сту  подтеки: 


Акмолинская  обл. 

(382,000  жнт.). 
Акиоллн       ...      2 

Онскъ 14 

Петропавловсхъ    .  __. 3 

19 
Амурская  обл. 

(44,000  жнт.). 
Благовещенск*».     .    10 
Адбавинъ ....      2 
Мнхайлово-Сехеновсхая    1 
Черняева .  .      . 4 

17 

Архангельская  губ. 

(281,000  жнт.). 

Архангельск* ...  14 

Кем* 1 

Онега 1 

Сороцкая .  .     . 1 

17 
Астраханская  губ. 

(002,000  жнт.). 
Астрахань.. 
Енотаевскъ 
Сброглавннская 
Красннй-Дръ  . 


Бакннекая  губ. 

(58Р.000  жнт.). 
Вану.  . 
Шемаха  . 
Садьлны  . 
«Ленкорань 
Куба  .      . 


28 
1 
1 
1 


17 
6 
1 
2 
3 


Бессарабская  губ. 
(1.091,000  жнт.).    эхе. 


88 


Кишнневъ 
ОргЬевъ    . 
Новоселица 
Стадинеятгн 
Купчнно  . 
Глинная    . 
Бйдыщ     . 
Сорога 
Скудлнн    . 
Бендерн    . 
Татарбунарн 
Водонтировская 
Тарутино . 
Унгенн 
Корнештн. 
Кубей .      . 
Кадарашъ . 
Хотннъ 
Ейденцн  . 
Атага. 
Бримш  . 
Акхерманъ 


Варншекая  губ. 

(926,000  жнт.). 
Варшава.      ...    88 
Новип-Дворъ  ...      7 
Скерневнцн    ...      8 
Алежсандрона  погранич.    1 

4 
2 
1 


Влоцдавскь 
Кутно. 
Гостннннъ 
Ловить 


83 
4 
2 
1 
1 
1 
3 
2 
1 
118 
8 
1 
1 
1 
1 
4 
1 
1 
3 
1 
2 
5 


Мннсвь 


188 


Вилеиекая  губ. 

(1.002,000  жнт.). 
Вильно 
Троя. 
Жижмори 
Свенщанн 
Безданн 
Днсна. 
Оншднн 
Молодечно 
Виейко    . 
СубоопЕИнная 


1 


Вяадим1рсмя  губ. 

(1.260,000  жнт.). 
Владни!рь  .      .     . 


109 


82 
1 
1 
3 
1 
2 
1 
2 
2 
1 


Витебская  губ. 

(889,000  жнт.). 

Витебсхъ      ...  8 

Неволь     ....  1 

Сеньковская    ...  1 

Рудня 1 

Динабурп.      .  6 

Р*жица    .      .      .      .  1 

Себ*жъ     ....  1 

Люцииъ    ....  1 

Антоновольсхая  2 

Дриоса     ....  2 

Ввшеиковга ...  1 

Полоцсъ  ....  6 


И 


17 


Ж1Т1РШЯ  Ж1МШШЙ  ОГАИОТЖМ. 


988 


Ллексаядровъ . 

Киржачъ  . 

Перелсдавль-ЗалДсевЙ 

Ста  .... 

Влзинвя   .      » 

Ковров*    •      •      « 

Муромъ  • 

Бвводьсвое 

Шуя  .... 

Палеха 

Ивавово-Воавесенсгь 

Тейвово    . 
Гороховец» 
Суздаль 

Юрьевъ-ПольскШ  . 
Мелевжи  . 
Второвсвал 


Вологодская  губ 

(1.008,000  жят.). 
Вологда. 
Грлзовец*. 
Нивольскъ. 
Велнюй-Устюгъ 
Вельсгь 
Кадввковъ, 
Тотьма     . 
Усть-Сысольскъ 


Волынская  губ. 

(1.704,000  жнт.). 
Жнтовпръ 
Волочнсяъ. 
Овручъ 
Ковель 

Владвдръ-ВолнвскШ 
Луцкъ .... 
Ровно. 
Гощанскал 

Новоградъ-Волнвсжай 
Коредъ 
Любаръ    . 
Острогъ    . 
8аславъ 
Шеоетовка 
Старовонетавтввовъ 
Купель 

Краояловсхая  . 
Дубно.      .      .      . 
Кремевевъ 
Радзвввловъ    . 
Ерввниъ    . 
Полонное  . 
Клевавь    . 


Воронежская  губ 

(2.158,000  шт.). 
Воровежъ    . 
Нвжведвввцвь. 
вадовсвъ  .      .      . 


8 

1 
В 

1 
2 
2 
7 
1 
8 
1 
4 
1 
2 
2 
1 
1 
1 


12 
1 
1 
2 
2 
4 
2 
1 
8 
1 
1 
8 
2 
1 
5 
2 
1 
8 
2 
2 
1 
1 
1 

та 


28 
1 
1 


Бутурлновжа 
Новохоперсвь 
Воровежь,  ст. 
Зешлнсжъ. 
Бобровъ    . 
Острогожск* 
Коротолвь. 
Валуйвя    . 
Уразово    . 
Мавдрово. 
Бирючъ    . 
Богучаръ  . 
Бычковская 
Калачъ 
Шестаковсвал 
Павловсвь. 
Россоша   . 
Ровевын  . 
Хрввово  . 
Чврвкояо . 
Кантввлровка 


Выборгская  туб. 

(289,000  жнт.). 
Внборгъ. 
Ввльвавстравдь    . 
Фридрвхсгаяъ. 
Муставлкв 


Вятская  губ. 

(2.406,000  жят.). 
Влтха 
Орловъ 
СлободсвоВ 
Глазовъ 
Уржумъ     . 
Кяквурсвал 
Яравскь   . 
Котельвичъ 
Малважь  . 
Елабуга    . 
Сарапуль  . 
Ижевский  заводь 
Вотжянсюй  заводь 
Лубява 


Греднеяекдя  губ 


(1.009,000 
Гродно  . 
В*влостокъ. 
Соколжа  . 
Друвгенявв 
Кнышввъ  . 

ВОЛБОВНСЕЬ 

Словввъ  . 
Заполье  . 
Тевля. 

БйЛЬСВЪ 

Внсохолнтовсп 


* 


2 
1 
8 
В 

в 
4 

8 
2 
1 
1 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
8 
1 
2 
2 
2 

И 


4 
1 
2 
1 

8 


10 
2 
б 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
В 
2 
8 
1 
1 

в* 


10 
8 


Брестъ-Лвтовсвь 
Кобрвнъ    . 


в 
1 


» 


Дагестански  обл. 

(482,000  жкг.)- 
Теввръ-Хавъ.Шура  20 
Гунвбъ      ....      2 


Давиасвуа 

1 

Дербевтъ  . 

.      2 

Петровсжь. 

6 

Чврь-Юрть     . 

1 

81 

Екатеряяеелавекая  губ. 

(1.852,000  жнт.). 

Екатерннославъ    . 

.    28 

Верхведввпровсвъ. 

8 

Куцеваловсвал 

1 

Ллехсавдровсвь 

7 

Павлоградь 

8 

Тоовльнал 

.      2 

Никополь  .... 

1 

Роетовь-ва-Дову    . 

.    22 

Нахвчеваяь*ва-Дону   . 

2 

Бахвуть    . 

.      4 

Ивановская 

1 

Луганска!  заводь  • 

7 

Славяносербсвь 

1 

Орвховскал 

2 

Михайловская. 

2 

Благодатное    . 

1 

Таганрога. 

.     17 

Юзовва 

.      2 

Новомосковск* 

.      В 

Иар1уполь. 

5 

Грвшввсжая    . 

1 

Лозовая    .... 

1 

Перещеввво    . 

1 

Надеждвво 

1 

Гаврвловва 

1 

Корсувь  .... 

1 

Софевка  .... 

1 

124 

Еляеаветнедьекая  1 

губ. 

(594,000  жят.). 

Елнсаветполь  . 

11 

Ново-Австафввская 

1 

.      4 

Тертерсвад 

1 

Делвждвъ. 

1 

18 

Енисейская  губ. 

(878,000  жят.). 

Красноярск* 
Минусянсвъ    . 

6 
,      б 

Корелнио  . 

1 

Каргвво    .... 

.      б 

Енисейск* 

8 

и 


984 


Ю01ИГО  ЛИШШ* 


ЗакасвШскИ  веем.  евр. 

(66,000  жят.).      »п. 
Красноводсж*  .      . 2 

2 
ЗаравмавскИ  екругъ 

Самарканд*.                 9 
Калн-Кургань      .    _. 2 

и 

Забайкальская  обл. 

(481,000  жп.). 

Чита  ...  9 

Капа 8 

Петровсый  ааводъ  1 

Селенгинсхъ  1 

Тронцкосавсжъ  1 

Нерчинск*      ...  5 

Нерчинсюй  ваводъ  2 

Л1елоаугинскал  1 

Стрвтжвсвая  1 

Горбвчеисжая ...  1 

Средняя  Кара.      .      .  2 


ЗакатальскШ  округе 

(69,000  жат.). 
Зажаталя  ...»     2 


Иркутская  губ. 


(378,000 
Иржутсхъ 
Кжренсвъ . 
Внтнлсеъ  . 
Верхоленсжъ 
Жигаловсжал 
Хоготская. 
Нохтуйскъ 
Лнственжчная 
Горбовсжая 
Тулуновсжов 
Тельмжнсжал 
Заларвнс 


.). 


Казанская  губ. 

(1.705,000  жат.). 
Кавань   . 

Св1ЯЖСЖЬ    . 

Мар1ннск1й 
Царевокожшайсж* . 
Тетюшн    . 
Спассжъ 
Чистополь. 
Ланшевъ   . 
Туржашсжая 
Алексееве 
Чебовсарн 


8в 
1 
4 
1 
1 
1 
7 
1 
1 
1 
1 
1 


ее 


67 
1 
1 
1 
1 
.4 
в 
1 
2 
1 
1 

"Я 


Калужская  губ. 

(996,000  жп.). 

Калуга    ....  18 

Александровски  хут.  .  1 

Таруса.    ...  2 


Жнадра  . 
Боровсжъ  . 
Козельска  . 
МвхДевская 
Медниь 
Трондкая . 
Мещовсжъ. 


Кал 

(669,000 
Калншъ  . 
Велюнь 
Верушевъ . 
Ленчнца  • 
Кою  . 
Турежъ 


губ. 


Юекекая  губ. 

(2.175,000  жп.). 
К1евъ 
Каватинъ  . 
Махновка. 
Самгородогь 
Берднчевъ. 
Попедьвя  . 
Кожанка  . 
Фастовъ 
Липовецъ  . 
Васнльжовъ 
Сжвира 
Ружннъ 
Баневъ 
Чержавв   . 
См*ла. 
Тараща 
Богуславъ. 
Корсунь    . 
Звенигорода 
Тальное    . 
Чвтнрянъ . 
Шпола 
Умань. 

Б*лал-Цервоаь 
Радомвсль. 
Коростншевсжая 
Кочеровсхая 
Гуровщвава 
Воронцово-  Городище 
Фундужлоеаха  .     . 


Кевевская  губ. 

(1 156,000  жп.). 
Ковво 
Телъши 
РосЫенн  . 
Таурогеиъ. 
Юрбург*  . 
Понегв». 
Шавлж 


4 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

82 


10 
1 
1 
2 
2 
1 


128 
8 
3 


3 
2 
8 

8 
3 
8 
1 
6 
2 
2 
2 
7 
6 
4 
1 
1 
1 
4 
1 


10 
8 
1 
1 
8 
1] 
8 


Ново-Алежсаддровевь 
Ввльховирь 


Костромская  губ 

(1.176,000  жп.). 
Кострома 
Судвславль 
Макарьевъ 
Евдожяхово 
Галвчъ 

Буй     ...      . 
Солвгалнчъ 
Кологривъ 
Чухлома  . 
Нерехта   . 
Кжяевша  . 
Лухъ  .... 
Ввчуга 
Писцовая. 
Варнавинъ 
Юрьевецъ-ПовольсвИ 
Пучежъ    . 
Ветлуга 

Кубанская  оба. 

(832,000  жат.). 
Ежатержнодаръ 
У  майская  . 
Бйскъ. 

Усть-Лабннсжая 
Майкоп  . 
Лабинсжая. 
Армоввръ  .    . 
Баталаашжнская 
Крымская . 
Темрюкъ  . 
Ладожская 
Невннномнс 


«к*. 

1 
1 
1 


25 


41 


90 
1 
б 
1 
5 
1 
1 
* 

Я 

1 
1 
1 

41 


КулъджиискШ  ра!еп> 

(180,000  жп.). 
Кудьджа.      .      .     . 


Курлмндекая  губ. 

(620,000  жп.). 
Митава  . 
Тукум* 
Лвбава 
Гольдингевъ    . 


7 
1 
4 


Курская  губ 

(1.056,000  жп.). 

Курсжъ   ....  22 

Фатежь     ....  3 

Никольская     ...  2 

Твлъ 4 

Обоянь      ....  2 

Б'влгородъ.      ...  8 


^ 


ипвдш  жяшишоШ  осшстжвн. 


936 


Коро^ 

Новый-Осколь. 

Борнсовка. 

Грайворона 

Льговъ 

Дмитрова. 

Суджа 

Рыльскъ    . 

Мирополье 

Глушковъ  . 

Щигры 

Бурннская 

Дъявоново. 

Красное  . 


Куташескаш  губ. 

(571,000  жнт.). 
Вутаиса. 
Овургетя  • 
Пота  . 
Зугдиды    . 
Квирнльсхая 
Сантреди. 
Хони  . 


КЪлещкая  губ. 

(619,000  ш.). 
Кальцн  . 
ХиАльиика 
Пинчева  . 
Мйхова 
Ольвупгь  . 
Пилица 


Ляфлиндекая  губ. 

(1.001,000 
Рига. 
Дерпть 
Первом 
Болдераа 
Феиннъ 


Лоижпекан  губ. 

(489,000  жнт.). 


Лонжа 
Кольно 
Ц-Ьхановецъ 
Островъ    . 
Замбровъ  . 
Пултуска  . 


Люблинская  губ. 

(707,000  жнт.). 
Люблина. 

Новал-Ллексаидри 
ГрубДшова 
Красностава   . 


81 


Явовъ. 
Белжицн  . 
Ивангорода. 


Минская  губ. 

(1.183,000  жнт.). 
Минсвъ  . 
Лоевъ . 
Борисова  . 
НегорЬлое. 
Бобруйска. 
Моаырь 
Якимовнчская 
Ръчнпа 
Новогрудока 
Городище  . 
Кореличн . 
Пянскъ 
Слуцка 
Несвнжа  . 


Могнлевскаа  губ. 

(948,000  жнт.). 
Могилева 
Орша  . 
Горн-Горки 
Мстнславль 
Гомель 
Климовичи 
Черикова . 
Враснополье 
Чечерскь  . 
Сидоровичн 
Бвховъ 
Славяне    . 


Москавекая  губ 

(1.773,000  жнт.) 
Москва: 
Чрезъ  Гавет.  Экспед 
Безъ  доставки  . 


Серпухова 
Молоди 
Можайсхъ. 
Руза  . 
Колонна   . 
Б ровницы. 
Ранеиская. 
Эавидовка . 
Клвнъ.      « 
Подсолнечная 
Воскресенсвъ 
Звеиигородъ 
Серпевсюй  пос. 
Богородскъ 
Берея. 
Дмитров*  . 
Волоколамска 


8К8. 

1 
1 
4 

16 


13 
1 
2 
1 
8 
6 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
8 
1 


87 


18 
2 
2 
2 
6 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 


511 

б 
1 
2 
1 
2 
1 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
б 
2 
1 
2 
1 


Бутово 


644 


Няжегорадекая  губ 

(1.272,000  жнт.). 
Нижи1Н-Новгородъ 
Горбатовъ. 
Лнсково    . 
Сергачъ    . 
Маигушевская 
Арзамасъ  . 
Лукояновъ. 
Починки   . 
Семенова  . 
Воскресенское 
Васнльсурскъ 
Балахва   . 
Городецъ  . 


Невгоредекая  губ. 

(1.011,000  жнт.). 
Новгорода  . 
Любань 

Веребьинская  . 
Торбнно  . 
Кирилова . 
Соасская-Полнсть 
Оскуйская 
Кукуйская. 
Валдай 
Боровичи . 
Черевовець 
БАловерск* 
Старая-Руса   . 
Крестцы    . 
Сонино,  пристань 


Вюдаидекая  губ 

(184,000  жнт.). 
Гельсингфорса 
Свеаборгъ. 


35 
4 
2 
4 
2 
5 
2 
1 
1 

1 
1 
1 
1 


60 


21 
1 
3 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
5 
6 
2 
3 
2 
1 


50 


8 
2 


10 
Область  Войска  Дискете. 

(1.086,000  жнт.). 

Новочеркаскъ  .      .  81 

Новониколаева  I 

Голодовка      ...  4 

Харцнзская  1 

Урюпивская  3 

Усть-Медв&дждкая.  2 

Фнлоновская    .  2 

Нижнечнрская.  8 

Иловля                        .  1 

Шалаевская    ...  1 

Боковская  8 

Казанская.      ...  1 

Грушевское.    ...  2 

Каневская.  1 

Сулкновская    ...  1 


936 


»*М  \  и 


Шахтная  . 


Олеяещкая  губ. 

(297,000  жжт.). 
Петрозаводска 
Повйиецъ . 
Оюнецъ.  . 
Внтегра  . 
Пудожъ.  . 
Каргополь. 


Орловская  губ. 

(1.597,000  жнт.). 
Орелъ 
БрянсЕЪ    . 
Карачевъ  . 
Хотннецъ . 
Мценскь   . 
Болховъ.  . 
Брони. 
Котомка   . 
Дмитрове».    . 
Оввскъ. 
Трубчевсвъ 

М  алоархаигельскъ. 
Дросково  . 

ЛИВНИ  • 

Становой-Колодевь 
Елецъ. 

Руссхо-Бродсхая 
Донъ  . 

Ивмайлково.  . 

Бобров**    .  . 

Б'Ьжицгь.    .  . 

Зм1евка.      .  . 

Моховая     .  . 

Становая    .  . 


1 

та 


11 
2 
1 
2 
1 
1 

15 


Оренбургская  туб. 

(900,000  жнт.). 

Оренбургъ  ...  27 

Челябинск»     ...  4 

Троицк»  1 

Илецкая-Защнта    .      .  8 

Шарлакская    ...  1 

Орскъ 1 

Нижнеоверская.     .  1 


88 


24 
В 
8 
2 

5 

2 

1 

1 

2 

4 

1 

1 

2 

8 

2 

9. 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 


79 


Пеязеяская  губ. 

(1.168,000  жнт.). 

Пенва      .      .      .      , 

.    29 

Ннжпй-Доиоп» 

.      4 

Наровчать. 

2 

Городище . 

1 

Борисовская    . 

1 

Саранскъ    .    . 

.      4 

Инсаръ  .    .    . 

8 

Исса 

1 

Царевщина.    . 

1 

Мокжанн   •    • 
Краснослободскъ  . 
Чембаръ     .    . 
Никольская  пойна. 
Воейковская   . 
Симанщина 


Пермская  губ. 

(2.199,000  жиг.). 
Пермь 
Оханскъ    . 
Осса  . 

Екатеринбург» 
Верхотурье 
Далматовъ. 
Еаменсий  ваводъ 
Бушвинспй  ваводъ 
Логвновская    . 
Невьянскгй  зав. 
Нижнетагильский  вам» 
Шадринскъ 
Снсертсий 
Билнмбаевсюй  зав 
Верепя 
Соликамскъ 
Красноуфимскъ 
Чердннь  . 
Камншловъ 
Ирбитъ 
Сугатская . 
Кунгуръ    . 
Ключевская 
Нижне-Сергняспй  аав 
Палия. 
ВогословскШ  заводь 


Петрекевекая  губ 


(682,000 
Петроковъ 
1одвь . 
Ласкъ. 

Новорадоискъ 
Рава  . 
Ченстоховъ 
Граница   . 
Бендянъ    • 


Площкая 

(472,000 
Плоцкъ  . 
Прасннвть. 
Млава. 


•> 


4 
2 
1 
1 
1 
2 


Б7 


88 

8 
1 
27 
2 
1 
1 
8 
1 
1 
в 
1 
1 
2 
5 
2 
2 
2 
2 
4 
1 
8 
1 
1 
1 
1 

Т08 


губ. 


в 
2 
1 
2 
1 
б 
1 
1 

19 


б 
1 
8 

9 


Недалекая  губ. 

(1.938,000  жиг.). 

Каменецъ.    ...  11 

Брапдавъ ....  2 

Тенликъ  1 

Ннжяекрадявиневая    .  2 


Тужьчжнъ . 

Ольгоноль . 

Винница  • 

Литннъ 

Джуринсжая 

Шаргородъ. 

Попелюхи. 

Балиновка. 

Брутя. 

Жмеринка. 

Ваанярка . 

Проскуровъ. 

Меджнбожъ 

Баръ  . 

Ярмолннця 

Городогь  . 

Войтовцн . 

Старнй-Сивлвъ 

Могилев* . 

Новая-Ушица 

Дунаевцн 

Ямволь 

Бривое-Оверо 

Балта. 

Голованевскь 

Гайсннъ    . 


Полтавская  губ. 

(2.102,000  жнт.) 
Полтава    • 
Гадлчъ. 
Мнргородъ 
1охвида  . 
Зеяьковъ  . 
Опошня    . 
Переяславль 
Борисоель. 
Эоютоноиш 
Пнрятинъ . 
Лготнно    . 
Прилуки   . 
Тепловка  . 
Лубнн 
Хороль     . 
Рбшетяловка 
Бобеляки  . 
Кременчугъ 
Градижскъ 
Кононовичская 
Кочубеевка 
Старогвровская 
Ковстантнноградь 
Бардовская 
Ромнн 


2 
б 
8 
1 
я 
2 
2 
2 
4 
1 
1 
8 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
4 
2 
8 
1 
1 
8 
1 
2 


Приморская 

(46,000 
Николаеве» 
Хабаровская  . 
Владивосток*  . 


68 


29 
4 
5 
1 
8 
I 
8 
1 
6 
б 
1 
6 
1 

10 
б 
1 
5 
7 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
4 

ш 


* 


I 
4 
8 


■тмин  жтилявй  сияжстви. 


т 


Камень-Рыболов*  . 
НовгородспЛ-Пость 

СофМскъ  . 


I 


Псковская  губ. 

(776,000  жит.). 
Псковъ    . 
Порховъ   . 
Боровнчи  . 
Островъ    . 
Холит» 
Новоржевъ  . 
Горнцжая  . 
Торооецъ  . 
Опочка 
Ведние-Лукя 


Радомская  туб. 

(582,000  жит.). 
Радомъ  . 
Козеннцн  . 
Оаатовъ  . 
Сандом1ръ. 
Опочна 


Рязанская  губ. 

(1.477,000  жит.) 
Рязань 
Касимовъ  . 
Михайлов* 
Спассгь 
Ижевское  . 
Зарайскъ  . 
Егорьевъ  . 
Цровсгь    . 
Сапожовъ. 
Рлжскь 
Раненбургъ 
Данковъ    . 
Корабдино 
Окулова    . 
Ту  кн. 

Старожилов* 
Скопянъ    . 


Самарская  губ. 

(1.873,000  жжт.). 
Самара  . 
Бугуруслан*    . 
Серпевспл  мин.  воды 
Николаевск*. 
Дергачевская. 
Бузулукъ  . 
Булгаково . 
Бугудьма  . 
Ставрополь 
Бадавово  . 
Грачевка  . 
Борская    . 


2 

2 

_1 

15 


17 
5 
3 
5 
1 
1 
1 
8 
4 
1 


41 


8 
2 
1 
1 
1 


1* 


11 
б 
3 
1 
1 
3 
3 
1 
4 
8 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
1 


44 


15 
4 
2 
1 
1 
2 
2 
4 
1 
1 
1 
1 


С  -Петербургская  губ. 

(1.326.000  жит.).    явв. 
С.-Петербург*: 

По  дочти  .      .       .887 


Безъ  доставки 


Гатчнно  . 
Луга  . 
Тупичино  . 
Гдовъ  . 
Серебрянка 
Чнрковнцн 
Ямбургъ    . 
Нарва. 
Тосна. 
Корпанлки 
Сестрорвцкъ 
Левашовка 

Новал-Ладога 

Шлиссельбурге 

Павловскъ. 

Царское -Село 

Петергоф*. 

Орашевбаум* 

Кронштадтъ 


Саратовская  губ 

(1.761,000  жиг.) 
Саратовъ 
Балашовъ  . 
Турки. 
Царвцннъ. 
Дубовсвдй  посадъ 
Петровскъ. 
Сердобскъ. 
Сосновка  . 
Ртищево   . 
Беково 
Атварсхъ  . 
Маршнскал 
Камышвнъ. 
Каменка  . 
Кондаль    . 
Хвалннскъ 
Вольск* 
Кузнецк*  . 
Камешкир* 
Никулино . 


461 


1*8$ 
4 
2 


1 
1 
2 
8 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
6 
8 
2 

14 
1886 


86 
5 
2 

3 
1 
3 
2 
1 
2 
1 
6 
1 
4 
1 
2 
б 
8 
5 
2 
1 


91 

Семпалатжяекая  обл. 

(601,000  жит.). 

Семипалатинскъ  8 

Каркарадн      ...  2 

Бухторма ....  1 

Зайсансий  постъ  .  1 

Усть-Каменогорская    .  1 


8 
СемярЪчсяекая  область. 

__  (640,000  жит.). 

86  |  Вирный  ....      8 


Борохудаир* 
Товмакъ    . 
Каракол*  . 
Лепсинская 
Копал* 


Сяибярская  губ. 

(1.206,000  жит.). 
Симбнрсвъ 
Ардатовъ  . 
Алатырь    . 
Волховская 
Курмвшъ  . 
Талызина  . 
Тагайская. 
Тетюшская 
Корсунь    . 
Буннсвъ 
Сенгилей  . 
Сызрань 
Теренгульская. 
Промвино . 
Новоспасков 


Смоленская  губ. 

(1.140,000  жит.). 
Смоленсвь 
Рославхь  . 
Юхновъ    . 
Знаменская 
Починокъ . 
Ивановская 
Рябцова    . 
Б-злой.      . 
Духовщина 
Порвчье   . 
Дорогобужь 
Ельня. 
Красный  . 
Гжатск*    . 
Бдвьма 
Каменская 
Уваровскал 
Ярцевская. 
Сергнивановская 


Ставрояолъская  губ 

(474,000  жит.). 
Ставрополь. 
Медввжинскал. 
Александровское  . 
Прасковея 
Новогригорьевскал 


Томъ  УХ— Дккавть,  1878. 


Сувалкская  губ. 

(624,000  жит.). 
Сувалкв. 
Бержболовская 
Мар1амполь 
Вильковйвтки  . 

1/«  бо/ю 


1 
1 

2 
2 
1 

15 


22 
7 
8 
2 
2 
1 
2 
2 
6 
1 
1 
В 
4 
1 
1 


68 


20 
3 
1 
1 
5 
1 
1 
4 
1 
2 
2 
2 
2 
8 
7 
1 
1 
2 
1 


19 
3 
1 
1 
2 

26 


7 
1 
1 
1 


988 


Августовъ. 
Сейнв. 


СЪдленкая  губ. 

(606,000  жит.). 
С*длецъ. 
Б*ла  .      . 
Яновъ. 
Мевдэержнцъ 
Влодава    . 
Славатнпн. 


1 
1 

18 


9 
6 
1 
1 
1 
1 


18 
Сыръ-Дарьанекая  обл. 

(886,000    жнт.). 
Ташвентъ.   ...    28 

7 
1 
1 
1 


Казалиискъ 
Ходжентъ. 
Чемвентъ  . 
Аул1е-Ата. 


Тавастгуетекая  губ. 

(202,000  жвт.). 
Тавастгустъ 
Ойсъ 


88 


1 
1 


Таврическая  губ. 

(716,000  жнт.). 
Симферополь 
Каховка  . 
Алешки 
Перовопъ  . 
Айбарсвая 
Евпатори. 
Алушты 
беодоск  . 
Керчь-Еннколь 
Ялта  . 

Карасубаваръ . 
Судакъ     .      . 
Севастополь    . 
Бахчисарай    . 
Геническъ. 
Мелитополь 
Орвховъ   . 
Большой  Товиакъ. 
Сироговская    . 
Бердянскъ. 
Нагайскь  . 
Ново-Алекевевка 


а 


27 
2 
2 
8 
1 
1 
2 
4 

17 

16 
2 
1 

18 
1 
1 
б 
2 
1 
2 
9 
2 
1 


Тамбовская  губ. 

(2.151,000  жиг.). 
Тамоовъ. 

Моршансвъ 
Спассвь    . 
Шацкь 
Каргашино 
Елатьма   . 
Кадомъ 

Куликовская 


119 


29 
4 
1 
1 
1 
2 
1 
1 


Толстнвовскал 

Ковловъ 

Усмаиь 

Лнпецжъ   . 

Лебедянь  . 

Новочервутино 

Грязи . 

Окры  . 

Земетчияа. 

Боржсогл'Ьбскъ 

Хворостянва 

Добрняка. 

Мордово  . 

Волконская 

Разсказово 

Кирсановъ 

Муравьевская 

Уметь. 

Кулики 

Товаревка. 


Тверская  губ. 

(1.529,000  жнт.). 
Тверь 
Спировскал 
Корчева   . 
Кимры 
БАжецкъ  . 
Еашинъ 
Калдзннъ  . 
Троицкая  . 
Малышево. 
Мавсатиха 
Торжокъ   . 
Старица   . 
Ржевъ. 
Зубцовъ    . 
Сушигорицы    . 
Выштй-Волочогь 
Осташковъ 
Выдропусвъ 


Терская  обл. 

(531,000   жнт.). 
Владикавкааъ 
Прохладная 
Кналяръ    . 
Нальчикъ  . 
Моадокъ   . 
Грозный    . 
Воздвиженская 
Ведень 
Хасафъ-Юртъ . 

Шелкозаводская 

Георпевскъ 

Пятигорскъ 

Кисловодсвъ 

Ессентувсвая  . 

МалороссШсхал 

Минеральныя  водя 


1 
4 
8 
8 
3 
1 
2 
1 
1 
10 
1 
2 
1 
2 
1 
6 
1 
1 
1 
1 


88 


8 
2 
2 
1 
2 
5 
'3 
2 
1 
2 
4 
2 
б 
3 
2 
1 
1 
1 

17 


15 
1 
3 
1 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
б 
1 
2 
1 
1 

46 


(668,000  вит.).' 
Тифлисъ. 
Царспе-Кодоядн 
Бйлнй-Кдючъ 


Сигиахъ    . 
Гори  . 
Михайловская 
Боржомская 
Манглисъ  . 
Джелалъ-Оглы 
Тславъ 
Душеть.    . 


8ВЗ. 

88 
3 
2 
3 
1 
б 
I 
1 
1 
1 
1 
2 


Томская  губ. 

(839,000   жнт.). 
Томскъ  .      , 
Каинскъ    . 
Барнаулъ  . 
Бйскъ 

Зм-влногорскъ  . 
Маршнскъ. 


109 


17 
1 
6 
1 
4 
1 


Тобольская  губ. 

(1.087,000  жит.). 
Тобольсвъ 
Тюмень 
Тара  . 
Ялуторовск» 
Курганъ 
Ишжмъ 
Березовъ  . 
Еланская  . 
Туринскъ  . 


80 


8 

3 

2 

2 

3 

2 

1 

1 

2 


24 
Тургайская  область. 

(340,000  жнт.). 
Яргизъ  1 


Тульская  губ. 

(1.168,000  жнт.). 
Тула .      . 
Ясенвп 
Крапивна  . 
Одоевъ 
Б'влевъ 
Доробиио  . 
Чернь. 
Новосиль  . 
Кашира 
Веневъ 
Шаховская. 
Бфремовъ . 
Богородицкъ 
Банфань  . 
Лукьяновка 
Оболенское 


га 

1 

2 
4 
4 
2 
5 
2 
3 
2 
1 
4 
3 
3 
1 
1 


Уральская  область. 

(847,000  жжт.). 

Нижне-Уральсх*    .     6 


МАТКИАЛН  ЖУРНАЛЬНОЙ  ОТАТЯОТЖКЖ. 


989 


Гурьевъ 
Калмнковъ 


Уфимская  губ. 

(1.865,000  жнт.). 
Уфа  .      . 
Сгерлвтавак* 
Саткннсюй  эав 
Поддубовскал 
ВлатоустовскШ. 
Бирскъ 
Байки . 

Монастврсюе 
Мензеливскъ 
Аскинскал. 


дуваяеи 


Фсргалгсвая  область. 

Кокавдъ. 

Намавганъ 

Маргелап 

Ошъ 

Аяднжанъ. 


Харьковская  губ. 

(1.698,000  Ж1Т.). 
Харьховъ 
Ахтырка 
Дебедвнъ 
Дергачи 
Сунн  . 
Б&лополье 
Валки. 
Еоломакь 
Зшевъ. 
Волчанскъ. 
Богодуховь 
Граковсаая 
Чугуввъ    , 
Изюмъ 
Куплнсвъ  . 
Севьковсвая 
Новоекатерянославъ 
Старобвльскъ 

Б*ЛОВОДСКЪ 

Славянскъ. 
Алексйевка 
Тростдвецъ 


2 

1 


12 
8 
2 
1 
3 


2 


Херсонская  губ. 

(1.597,000  жат.). 
Херсонъ. 
Раздельная 
Бнрзула    . 
Тирасполь. 

Йесса 
шва 
Покровская 
Песчаный  брада 


13 
2 
1 


18 


63 
3 
2 
1 

11 
1 
3 
2 
1 
7 
2 
1 
5 
2 
5 
1 
2 
2 
1 
2 
1 
1 


119 


18 
1 
2 
7 
116 
1 
1 
1 


Вовнесеисвь 

Березовка. 

Александры 

Бобринець 

МаксЕновскал. 

Новогеорг1евскъ 

Ново-Укранвка 

Едисаветград* 

Новом1ргорож> 

Ольвюполъ 

Ананъевъ . 

Марьяновская . 

Севериновка   . 

Николаевъ 

ДжемурлАевсвая 

Очаковъ    . 

Знаменка  . 

Щестаковка 

Куцовка    . 

Дол и некая. 

Казанка    . 

Новый-Бугъ 

Ново-Одеоская 

Ново-Воронярвка 

Дубосары  . 


3 
8 

10 
1 
1 
2 
1 

20 
6 
3 
8 


26 


149 


Черниговская  губ. 


(1.660,000 

Черннговъ 

Огародубъ. 

Нововабковъ 

Елюнское . 

Погаръ 

Седиевскал 

Новнй-Ропсдо 

Ковелець  . 

РФпкинскал 

Семипожьскаа 

Новгородъ-Овв 

Сосияца   . 

Краснни-Рогь 

Почепъ 

МГ1ИЯЪ 

Суражь     . 
Кдинцн 
Береэна    . 
Глуховъ  •  . 
Тудигодовъ 
Кролеведъ. 
Коропъ     . 
Воронежъ . 
Шостха    . 
Конотопъ  . 
Батурииъ  . 
Борзна 
Пляски 
ВНвжинъ 
Бобровяцн 


■> 


ерсшй 


16 
6 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
5 
1 
1 
1 
8 
4 
1 
1 
5 
1 
2 
2 
1 
1 
7 
1 
3 
2 
9 

87 


ЧеряоиерекШ  овругь. 

(15,000  жят.). 

Новоросс1Йсвъ.  3 

Туапсе     ....  1 

Анапа 1 


Эряваяекая  губ. 

(548,000  жят.). 
Эрявань. 
Караклисскад . 
Нижне-Ахтинскал 
Александроноль 
Ордубать  . 
Игдирь 
Джульфн  . 


Эемяядская  губ. 

(323,000  жит.). 
Ревель    . 
Балпйскдй  порть  . 
Тапсъ.      ... 


За  граяцем. 

Аятля 

Бедьпл 

Гермаод 

Греци 

Егнпетъ 

Ияддл. 

Италя 

Китай. 

Румншл 

Северная  Америка 

ТурпЗя 


Черногор1я 
Швейцары 
Швещя     . 
Южная  Америка 
Яповзя 


11 
1 
1 

83 
1 
1 
1 


4» 


10 
1 
1 


12 
Якутская  область. 
(232,000  жит.) 
Якутскъ  .      .      .  __. 8 

Ярославская  туб. 

(1.001,000  жят.). 

Ярославль    ...  14 

Романово-Борисогл.    .  2 

Пошехонье      ...  8 

Мншкивъ  ....  1 

Рнбвнскъ ....  6 

Молота     ....  1 

Петровсяь.  1 

Ростовъ    ....  2 

Даннловъ ....  1 

Баравово ....  1 

Семвбратово  ...  1 

Пнщалкяяо     ...  1 


« 

2 
2 

68 
8 
1 
2 
9 
3 
7 
3 
4 

80 
1 
8 
2 
1 
2 


ш 


вастникъ  квропн. 


ОБЩ1Й  ИТОГЪ. 


I.  Въ  губершяхъ: 

экз. 


1.  Херсоиск.  .  249 

2.  Шевская.   .  209 

3.  Бессарабск.  188 

4.  Екатеринос.  124 

5.  Харьковек..  119 

6.  ТавричесЕ. .  119 

7.  Варшавсв.  .  109 

8.  Тифлисская.  109 

9.  Пермская.  .  108 

10.  Полтавская.  106 

11.  Саратовск.  .  91 

12.  Черниговск.  87 

13.  Казанская  .  86 

14.  Тамбовская.  86 

15.  Орловская  .  79 

16.  Воронежск. .  74 

17.  Курская  .  .  73 

18.  Подольская.  68 

19.  Симбирская.  63 

20.  Нижегород.  60 

21.  Смоленская.  60 

22.  Обл.  В. Доя.  58 

23.  Тульская.  .  58 

24.  Пензенская.  57 

25.  Иркутская  .  56 

26.  Волынская .  54 

27.  Владшпрск.  53 

28.  Новгородск.  50 

29.  Эриванская.  49 

30.  С.-Петерб.  .  48 

31.  Тверская.  .  47 


32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
51. 
52. 
53. 
54. 
55. 
56. 
57. 
58. 
59. 
60. 
61. 
62. 


Виленская  . 
Терская  об. 
Рязанская  . 
Костромская 
Бубанск.  об. 
Псковская  . 
Оренбургск. 
Минская. .  . 
Вятская  .  . 
Самарская  . 
Могилевск  . 
Московская  • 
Сыръ-Д.  об. 
Ярославская 
Витебская  . 
Забайк.  об. 
Калужская . 
Дагест.  обл. 
Кутаисская. 
Томская  .  . 
Гродненская 
Лифляндск. 
Бакинская  . 
Вологодская 
Уфимская  . 
Астраханск. 
Ставропол. . 
Ковенская  . 
Тобольская . 
Акмол.  об. 
Енисейская . 


экз. 

46 
46 
44 
41 
41 
41 
38 
37 
35 
35 
33 
33 
33 
33 
32 
32 
32 
31 
31 
30 
29 
29 
28 
27 
27 
26 
26 
25 
24 
19 
19 


63.  Петроковск. 

64.  Елисаветпол. 
,65.  Олонецкая  . 

66.  С* дл едкая  . 

67.  Ферганская. 

68.  Архангельс. 

69.  Амурск,  об. 

70.  Кадишская. 

71.  Люблинская. 

72.  Примор.  об. 

73.  Семир4ченс. 

74.  Ломжинская. 

75.  Курляндск. 

76.  Радомская  . 

77.  Сувалкская. 

78.  Эстляндская 

79.  Заравш.  окр. 

80.  Нюландская 

81.  Млецкая.  . 

82.  Плоцкая .  . 

83.  Уральск,  об. 

84.  Выборгская. 

85.  Семипал,  об. 

86.  Черном,  ок. 

87.  Кудьдж.   р. 

88.  Якутск,  об. 

89.  Закасп.  овр. 

90.  Закатал,  ок. 

91.  Тавастгустск. 

92.  Тургайс.  об. 


918. 

9 

8 
8 
8 
8 
7 
7 
7 


5 

5 

4 

3 

3 

2 

2 

1 

О 

9 

9 

9 

8 

8 

5 

4 

3 
2 

2 

2 
1 


П.  Въ  С.-ПетербургЬ, 
III.  Въ  Москв-Ь  .     . 


4135 

1338 

511 


IV.  За  границей .     .     .      148 

Всего:  экз.     6132 

А.  Хомиховскш 

Вжемдпоръ  гтяп***1'~ 


п* 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ 

АВТОРОВ!  I  СШЕЙ 

ПОМЪЩЕННЫХЪ  ВЪ  «ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ» 

въ  1878  году. 


А.  Заметка.  Новая  теорш  г-на  Ев- 
гешя  Маркова  (фев.,  836). 

А.  Д.  Развнпе  русскихъ  законовъ  о 
евреяхъ  (пар.,  853). 

АндреевскШ,  С.  А.  Октябрьская  ночь 
(янв.,  265).— I.  Майская  ночь.  II.  Ав- 
густовская ночь  (фев.,  630).— Воронъ. 
Поэма  Эдгара  Поэ.  Съ  предислов1емъ 
автора  (пар.,  108).— Изъ  современиыхъ 
поэтовъ  Франщи:  I.  Шарль  Боделеръ. 
П.  Франсуа  Коппе.  Ш.  Жанъ  Рнш- 
пенъ  (апр.,  690).  —  Аннабель-Ли.  Изъ 
Эдгара  Поэ  (май,  116).  —  Изъ  совре- 
менны» поэтовъ  Францш:  Жанъ-Рнш- 
ненъ  н  Боделеръ  (донь,  611).— Стихо- 
творешя:  I.  Изъ  Эдгара  Поэ:  Страна 
сновъ.  П.  Изъ  Дранмора  (шлц  169). — 
Другу.  Стих,  (авт.,  606).  — ПЪсни:  1-У 
(дек.,  583). 

Арееньевъ,  К.  К.  Давидъ-Фрядрихъ 
Штраусъ  (сент.,  278;  окт.,  570). 

Барсевъ,  В.  В.  Критически  заметки 
объ  нсторяческомъ  зиачеши  «Слова 
о  водку  ИгоревЪ»  (окт.,  767;  ноябрь, 
846). 

Бекетевъ,  А.  Н.  Пнташе  человека 
въ  его  настоящемъ  н  будущемъ  (авг., 
566). 

IV.  Всем1рныЙ  торговый  рннокъ  въ 
1877  году  (юдь,  841). 


В.  К.  Д4ло  г-на  Иловайскаго  въ  Га- 
лнцш  (янв.,  861). 

В.  М.  Изъ  Ларрн,  испанская  са- 
тира ЗО-хъ  годовъ  (май,  194). 

В— иъ»  А.  Давность  славянской  идеи 
въ  русскомъ  обществ*,  но  поводу  ста- 
тей Е.  Карповича  и  В.  Ламанскаго 
(май,  283). 

Ваемдьчикевъ,  кн.  А.  I.  По  поводу 
кригакъ  и  рецензШ  на  книгу  «Земле- 
владение и  земледЪие»  (фев.,  778). 

ВееедевскШ,  Александръ  Н.  Раблэ 
н  его  романъ  (мар..  128). 

ВееедевекШ,  Алексей  Н.  Мольеръ, 
сатнрикъ  и  чедовЪкъ  (май,  57)*. 

Веремиевъ,  0.  0.  Наши  поземель- 
ные налоги  (май,  318). 

Генъ,  А.  А.  Этапный  лазаретъ  Госу- 
дарыни Цесаревны  въ  турецкую  кам- 
пашю  1877—1878  года  рюль,  297). 

Герье,  В.  I.  Ипполитъ  Тэнъ,  какъ 
нсторикъ  Францш  (апр.,  534;  май,  117; 
сент.,  234;  дек.,  511). 

Годеиищевъ  -  Кутузевъ,  гр.  А.  А. 
Стихотворев1я:  I.  Ужъ  не  пора-ль  до- 
мой? II.  Ночь  (ятц  5).  —  I.  Весной. 
II  Первый  громъ.  Ш.  Мн4  говорил»: 
забудь  тревоги  дня  (шнь,  478).— Л  тихо 
брелъ  ироЪагкею  дорогой.  II  О,  еслибъ 
вйрндъ  я  (нояб.,  101). 


943 


ЮСТШКЪ  1ВР0ПН. 


944 


Д.  Русская  грамматика  въ  Англш 
{ишь,  398).  —  Начатки  литературной 
солидарности  (авг.,  826). 

Д— евъ.  ПослЪдшя  десять  лътъ  жизни 
П.  Ж.  Прудона  (шнь,  522;  1юль,  163; 
авт.,  484;  сент.,  28). 

ДаныевскШ,  Г.  П.  Потемкинъ  на 
Дунай,  истор.  повесть  (февраль,  501). 

Зала,  Эм.  Париаск1я  письма:  XXXII. 
Новее  успехи  драмы  во  Франщв  (янв., 
404).  —  ХХХШ.  Наши  современные 
поэты  (фев.,  873).-ХХХ1У.  НовМшШ 
романъ  Альфонса  Додэ  «Набобъ»  (мар., 
408).  —  XXXV.  Современная  француз- 
ская молодежь  (апр.,  865).  —  XXXVI. 
Французская  революция  въ  книге  Тэна 
(май,  389).  —  XXXVII.  Открьте  все* 
М1рной  выставки  (июнь,  811).  — 
XXXVIII.  Французская  школа  живо- 
писи на  выставки  1878  года  (шль, 
371).  —  XXXIX.  Пармжсшя  окрестно- 
сти (авг.,  799).— ХЬ.  Характеристики 
современна»)  французскаго  романа 
(сент.,  438).— ХЫ.  Современная  быль 
(окт^  864).— ХЫ1.  Современные  типы 
аеннирнъ  во  Францш  (нояб.,  439).— 
Х1Л11.  Закрыта  всем1рной  выставки 
въ  Париж*  (дек.  865). 

К.  В.  Леопарди  въ  новомъ  перевод* 
(дек.  896). 

К.,  И.  В.  По  поводу  Пушкинскихъ 
иисемъ  въ  «Въхт.  Европы»  (мар.,  435). 

Кавеяимъ,  К.  Д.  О  задачахъ  искус- 
ства (окт.,  465). 

КеваяеквШ  М  М.  Критическая  за- 
метка. Материалы  для  изученоя  Бол- 
гарии (мар.,  436). 

Коршъ,  В.  0.  Ремесленные  союзы  въ 
Англш  (авг.,  635).— Политическое  зна- 
чеше  Константинополя  (сент.,  423).— 

Кеетемаревъ,  Н-  И.  Богданъ  Хмель- 
нищий,  данникъ  -  Оттоманской  порты 
(дек.  806). 

КраеиенольекШ,  А.  I.  Господа  депу- 
таты. Очерки  и  раасказы  съ  натуры 
(авт.,  521).— Дереренсше  дъмьцы.  Раз- 
сказъ  (сент.,  125). 

Л.,  А.  Любушка,  святочный  рагскавъ 
(мар.,  201).— Старинных  дйла-Раэскавы 


и  воспоминангя:  I.  Птичница,  (шнь, 
476).  П.  Березай  (шль,  48). 

ЛиеовекШ,  И.  Письмо  въ  редакщю, 
по  поводу  учнлищннхъ  совъ- товъ  (май, 

418). 

Лукьянов*,  Л.  Надо  жить.  Равсказъ 
(дек.,  724). 

Мечмпевъ,  И.  И.  Борьба  за  суще- 
ствоваше  въ  обширном*  смысле  (шль, 
9;  авг*,  437). 

Миллеръ,  0.  0.  Лордъ  Байронъ  н 
его  судьба  (февр.,  457;  аир.,  652). 

МииекШ,  Н.  N.  Стихотворешя:  Думы 
и  греЗы.  Ш.  Наше  горе.  IV.  ЗатЬмъ? 
V.  П4сня  молота  (фев.,  672).— VI.  Въ 
сумерки,  (апр.,  821).  —  I.  Увяднпе 
листья.  II.  Памяти  N.  Ш.  Засуха  (шль, 
5).— I.  Предъ  зарею.  П.  Среди  могилъ. 
Ш.  Моя  вира  (нояб.,  5). 

НмреиольекШ,  С.  1.  Фотай  Спассый, 
юрьевскШ  архимандрита.— Историхо- 
бюграф.  очеркъ  (нояб.,  8;  дек.,  587). 

Н.  А.  Новость  по  народно-учебной  ли- 
тературе: «Систематически  обзорърус- 
ской  народно-учебной  литературы,  ко- 
митета грамотности»  (шнь,  838). 

Наблюдатель.  Парижъ  и  всем1рная 
выставка  (1юль,  400). 

Надхмнъ,  Г.  П.  Валеникъ  (нояб,  104). 

0.,  Д.  Надь  свежей  могилой.  Стих. 

(шнь,  729). 

П.»  А.  Взаимная  отношешя  въ  сла- 
вянстве По  поводу  болгарскнхъ  д*лъ 
(шнь,  767).— Неврологъ:  Мавъ-Гаханъ 
(шль,  424). 

В.,  Л.  Некрологь.  Ю.  А.  Россель 
(мар.,  441).— Датская  больница  св.  Вла- 
дим1ра  въ  Москвъ  (сент.,  461). 

Пе— внчъ,  В.  ПослЬдте  дни  обви- 
нителя. Романъ  трехъдней  (апр.,  570; 
май,  240). 

И— Ш,  А.  Элепя  (май,  317). 

И— овъ,  М.  Письменный  донесешя  В. 
И.  Григоровича  изъ  Константинополя 
и  его  книга:  «Путетествге  но  европей- 
ской Турц1и»  (фев.,  896). 

ПолемекШ,  Л.  А.  Литературный  кон- 
гресс* ал  Париж*  (авг.  674;  сент.,  354). 

ЦелоиекШ,  Я.  I.  СтяхотворенЫ:  I. 


№5 


АЛФАВИТНЫЙ  УЫДАТИЬ  АВТОРОМ»  И  0ТАТ1Й. 


94* 


Въ  гареме  брань  и  плачъ.  2.  Чтб  мнз 
она!  (нояб.,  60). 

Погьхинъ,  А.  А.  Выгодное  предпрЬ 
дт1в.  Комеддя  (янв.,  47).— Молодые  по- 
беги, повесть  (окт.,  658;  нояб.,  187; 
дек.,  637)! 

Пушкннъ,  А.  С.  Новыя  письма  къ 
нев'вст'Б  и  къжен-в.  1830— 36  гг.  (янв., 
7;  нар.,  5). 

Пымнъ,  А.  Н.  Болгария  и  болгары 
передъ  войною  (пар.,  281;  апр.,  699).— 
Панславизмъ  въ  протломъ  и  настоя- 
щемъ  (сент.,  312;  окт.,  726;  нояб.,  313; 
дек.,  771). 

ПясецкШ,  П.  Я.  Два  м-всяца  въ  Га- 

брОВ'Б.  — ИЗЪ    ВОСПОИИНаШЙ    О    8060*1 

1877—78  гг.  (сент.,  83;  окт.,  616). 

Р.  М.  Современная  Рига,  ея  обще- 
ственная жизнь  и  порядки  (март.,  321). 

Реньяръ,  А.  Наука  н  литература  въ 
современной  Анши.  Письмо  седьмое 
(мар.,  230).  —  Письмо  восьмое  (шль, 
260). 

Россель,  Юр.  Среднеазиатская  куль- 
тура и  наша  политика  на  восток*  (ионь, 
578;  1юль,  117). 

С.  М.  Два  Д'вла  александровской 
эпохи  (янв.,  435).— Некрологь.  Николай 
Алексвевичъ  Некрасовъ  (фев.;  906).— 
Н.  В.  Ханнковъ  (дек.  911> 

СемевскШ,  В.  Н.  Ерестьяне  дворцо- 
ваго  ведомства  въ  ХУШ  в*к*  (май, 
5;  ионь,  421).—-  Поссесоонные  крестьяне 
въ  ХУШ  в*к*  (окт.,  610;  нояб.,  141). 

СерАемпъ,  В.  И.  Откуда  неудачи 
Екатерининской  законодательной  ком- 
мнссШ  (янв.,  188). 

СлошгаскМ,  Л.  Забытые  экономисты: 
Тюненъ  и  Курно  (сент.,  5). 

Синриогь,  В.  I.  Оффиц1альная  Тур- 
щя  въ  ляцахъ  (янв.,  275;  фев.,  600). 

Станкевпъ,  А.  В.  Каренина  и  Ле- 
вннъ.  Литературно-критические  очерки 
(апр.,  784;  май,  172;. 


Сурмкюъ,  И.  3.  Стихи:  Догорала 
румяная  зорька  вдали  (дек.,  723). 

СЪченовъ,  И.  М.  Элементы  мысли 
(мар.,  39;  апр.,  457). 

Текетъ  бсрлиискаге  трактата  (авт., 
751). 

Трирогевъ,  В.  Г.  Податная  десятина 
(нояб.,  62). 

Ту  ргеневъ,  И.  С.  Предислов1в  къ  «но- 
вымъ  нисьмамъ  А.  С.  Пушкина  (янв.,  7). 

Утинъ,  Евг.  И.  Болтар1я  во  время 
войны.  Заметки  и  воспоминатя  (фев., 
676;  апр.,  737;  1юнь,  672).— -Въ  Болтар*и 
(нояб.,  260). 

Ф.  I.  Патронатъ  въ  Росс1И  и  за-гра- 
ннцею  (фев.,  640). 

ХолодкевекШ,  Н.  А.  Дв*  сцены  изъ 
«Фауста»  Гёте.  I.  Погребъ  Ауэрбаха. 
II.  Вальпурпева  ночь  (мар.,  266). — 
Отрывки  изъ  «Фауста»  Ленау.  I.  Пер- 
вый танецъ.  П.  Фаустъ  у  гроба  матери. 
Ш.  Сиецть  Фауста  (окт.,  506). 

Цертедевъ,  кн.  Д.  Н.  Стихотворения: 
I.  Скольвиль  нашъ  челнъ.  Л  Ты,  солнце. 
1П.  Пока  довольные  судьбою.  Г?.  Утро. 
(апр.,  733). 

Черияевъ,  Л.  Подоходный  налогь  съ 
финансовой  точки  зрйвзя  (авг.,  612; 
сент.,  178). 

Шшдьгагенъ,  Фр.  Старая  пословица: 
ТЬе  зке1е(*ш  ш  (Ье  Ьопзе.  Повесть 
(янв.,  312;  фев.,  73 IX 

Э.,  А.  Новый  свидетель  девабрьскаго 
переворота.  Два  тома  «Истор1я  пре- 
ступлеви»  В.  Гюго  (ионь,  618;  иоль, 
210).— Изъ  воспоминанШ  писателя  (авг., 

647). 

2.  Заметка.  Новый  Аностатъ.  По- 
следнее слово  Дюбуа-Реймона  о  клас- 
сицизм* (апр.,  894). 

2.  2.  Некрасовъ,  какъ  позть  (*ек., 
473). 


947 


МОТНШСЪ  ХВРОПН. 


948 


Хроника. 


I.  Внутреннее  Обозрение*  Январь: 
ПраздиованЗе  стогЫя  рожден1л  Алексан- 
дра 1-го. — Иргввдъ  государя  императора 
въ  Петербурге..  —  Вашдъ  на  нсторнче- 
сную  почву  развили.  —  Светлая  сторона 
ншг&шнлго  положен^  Росян. — Дела  мира 
н  дело  войны.  —  Сравнено  съ  войною 
1828—1829  годовъ.— Причины  неуспеха 
крымской  каипашн. — Успехи  и  недостат- 
ки, обяаружнвлиесл  ныне. —  Внутреннее 
вопросы  н  задачи.— Дальнейшая  работа. — 
АмниЫл  печати  (879  стр.). — Февраль: 
Бюджете  1878  г.  —  Отчете  контроля  за 
1876  годъ. — Уменьшете  доходовъ.— Чрез- 
вычайный военння  потребности. — Сред- 
ства къ  возвышенлю  доходовъ. — Времен- 
ные факта,  вызванные  войною.— Ея  фи- 
нансовое наследство. — Вопросъ  о  произ- 
водительности страны  (814  стр.). — Мартъ: 
Посл4  войнн.  —  Опыте  граждаясваго 
управдевЛл  въ  Бодгарл. —  Слабость  на- 
яшхъ  предварнтельннхъ  сгЬдвтй  к  не- 
верность разсчетовъ. —  Техническ!е  не- 
достатки въ  военноиъ  д*л*. — Роль  зем- 
ства и  печати  въ  эпоху  войны. —  Поле- 
ника одесскихъ  газете  съ  тифлисскимъ 
„Обзоромъ". — Врачебная  помощь  со  сто- 
роны женщинъ. — Финансовый  вопросъ  и 
преобразование  податей. — Наша  акцизная 
система. — Современное  состояние  почто- 
ваго  двла  въ  Россш  (382  стр.).— А прель: 
Дело  иароднаго  образовашл. — Крестьян- 
ок платежи  въ  петербургской  губернии. — 
Число  народныхъ  школь  въ  Росши. — Го- 
сударственный почняъ  въначальномъ  об- 
разоваши.  —  Сод*йств1е  земства  и  об- 
ществъ. — Устранение  препятствий. — Двух- 
классннл  училища. — Учительская  семина- 
ре.— Постановлетя  чернктовскаго  и  ря- 
занскаго  заиствъ. — Слова  князя  Волкон- 
скаго  (826  стр.).  — Май:  Судебный  про- 
цессъ  81-го  марта,  и  приговоръ  прислж- 
внхъ,— Относительны*  свойства  суда  при* 
сяжныхъ  вообще.  —  Параллельные  случаи 
оправдательных*  приговоровъ  у  насъ  н 
ва-границею.  —  Разсуждешл  въ  палате 
лордовъ  по  поводу  убийства,  —  Две  си- 


стемы.— Едниообраз1е  и  единство.- 
лобн  изъ  Груз»,  и  отчете  обер-проку- 
рора св.  синода  за  1878  годъ  (843  стр.). 
— 1юнь:  Поступлеше  таможенннхъ  и  ак- 
пя8ннхъ  доходовъ  въ  1877  году. — Вл1яше 
золотой  повинны. — Ивнскапе  яовнхъ  рес- 
сурсовъ.  —  Письмо  винокуреняаго  завод* 
чика.  —  Кредитное  обращение.  —  Пере- 
смотръ  внвупннхъ  платежей.— Законъ  объ 
аренде  общянннхъ  земель.  —  Мысли  по 
поводу  полемики  о  государственннхъ  зк- 
заменахъ  (781  стр.). — 1юль:  Новый  сводъ 
уголовной  статистики  за  1876  г.  —  Мед- 
ленное развитое  нашей  судебной  террн- 
торш. — Устойчивость  формъ  новаго  сво- 
да и  составння  его  части. — Значеню  су- 
дебной статистики  для  министерства 
юстицш. — Общая  картина  судебнаго  де- 
лопроизводства и  ея  частности. — Сумма 
преступности  въ  1876  г.,  и  ел  распрех*- 
леше  по  родамъ  преступлешй, — Цифра 
релнповннхъ  преступлешй. — Кража  и  ея 
топограф». — Проценте  оправданЛносуж- 
детй.  —  Звачете  уголовной  статистики 
для  законодателя.— Матер1алы  для  буду- 
щей уголовной  статистики:  анраксинское 
побоище  и  т.  и.  (321  стр.).  —  Августъ: 
Первый  заботы  после  мира. — Новая  на- 
значен]*.— Вопросъ  о  срокахь  уплаты  во- 
душннхъ  сборовъ. — Вопросъ  о  подушномъ 
обложен»  вообще.— Заметка  о  подоход- 
ною налоге. — Нынешнее  положеше  кре- 
стьянскаго  хозяйства.  —  Преобразован^ 
земледвльческмъ  училннгь. —  Сибирская 
университете.  —  У  смете  уездной  поли- 
щи.  —  Крестьянское  сажоуправлеше 
(717  стр.).  —  Сентябрь:  Уо1йство  ген. 
Мезенцова. — Отчете  мнннстерства  народ* 
наго  просвещения  за  1876  годъ.— Отзывы 
попечителей.— Новый  ааемъ. — Кредитное 
обращено.— Разрядный  налогъ  и  уравни- 
тельность.—  Преобразоваше  податей. — 
Удержаше  золотой  пошлины  (392  стр.). 
— Октябрь:  Старый  вопросъ  объ  обще- 
ственной самодеятельности.  —  Харьков- 
ское земское  собраше  и  инспекпдя  на- 
родинжъ  школь. — Школы  въ  хотиискомъ 


949 


АЛФАВИТНЫЙ  ИиВАТЫЬ  АВТОРОВЪ  Е  СТАТЕЙ. 


950 


у*ад*.  «-  Ижопекзря  по  опвсалпю  жжспев- 
тора*-*-И*ж*яен1е  сроков*  взноса  крестья- 
жан1  окдадвыхъ  сборовъ.- Здоупотребле- 
ж1л  эавмщжковъ  у  вемальянхъ  бмжонъ.— 
Прееяъ  вежокъ  п  Варжав*  (818  стр.). — 
Ноябрь:  Нажя  ваиии  фжжавооенл 
средства.— ОбшдЙ  вопрос*  о  фвжавеовно» 
■реобрааовашлхъ.— Ковсодндаш  бумаж- 
во-денежваго  долга.— Проекты  г».  Бунте 
ж  Кауфмана,  ж  жн*ше  г,  А.  Кошелевя. — 
Новне  налоги. — Слухи  о  табачной  моно- 
иолш.  —  Акпжзъ  съ  табака.  —  Казенная 
можожош  во  Франщн  я  Австр1и  (886 
отр.)<— Декабрь:  Древность  вопроса  о 
„новреждешж  правовь".— Что  такое  жс- 
тяввнй  ввшязжъ?  —  Осуждеше  русской 
журладиствки  съ  одной  сторожа.— Унрекж 
ей  со  сторожа  протявояодожжой. —  Со* 
пдалявмъ  в*  Гермаши  ж  иоточяхкъ  его 
усвАховъ.  —  Теорш  „анархии"  ж  „всдн- 
шекъ*.— Неудачныл  сешкж  на  историю. — 
Зам*тжа  до  поводу  преобразовали  учеб- 
жнхъ  заведешй  въ  ФвшждДя  (618  стр.). 

П.  Корреспондента.  I.  Берджвъ: 
Плавы  Бисмарковскихъ  реформъ  (фев., 
839).— Конецъ  либеральной  эры  въ  Прус- 
Ыв  (алр.,  846).  —  Роковое  вреня  (з'юнь, 
789).  —  Отъ  покушешл  ж  до  выборовъ 
(авг.,  767). — Полвтвчесвл  ж  неполитиче- 
ская воспоминанк  изъ  каникулярной  по- 
*здкж  (окт.,  848).  —  Подъ  новымъ  зако- 
ножъ  (дек.,  846).  —  II.  Дондонъ:  Разно- 
голоевца  въ  сенъ-джежскожъ  кабинет*, 
(фев.,  857).  —  Воевныя  приготовлев1л  и 
военныя  силы  Аяглш  (май  372). — „Соир 
де  таНге"  лорда  Ьнконсфильда  (августъ, 
786). — История  съ  Афгавистаномъ  (ноябрь, 
428). 

Ш.  06ож|ИЬя1е  яеенвыхъ  дЫстоШ. 

— Декабрь  (янв.,  448).— Январь  (фев.,  91б). 
-гМ*сяцъ  пережяри  (нархъ,  *48>— - 

1Т.  Иностранная  полштнха.  Май: 
Мжръ  вдж  война?  (862  стр.).— I юны  За- 
крыт гержанскаго  сейма  (778  стр.). — 
Августъ:  Берливсий  трактата  (740  стр.). 
— Сентябрь:  Положеше  д*лъ  въ  Гер- 
машв  (414  стр.).— Октябрь:  АвстрМцн 
въ  Босшж  ж  Герпеговви*  (836  стр.). — 
Ноябрь:   Прешд   чрезвычайной   сесож 

Томъ  VI.— Дхкаврь,  1878. 


гержанскаго  сейма  (412  свр,)<  —  Авгдля 
я  Афганнставъ  (дев;  920). 

V.    ВнШографжжеевШ    Ляетовъ. 

Январь:  Императоръ  Адексавдръ  I.  С. 
Соловьева. —- Н*меадце  поэты,  п.  р.  Ц. 
Гербелл. — Очеркж  общей  теор!в  граждаж- 
скаго  права.  С.  Муромцева. —  Городское 
самоунравлеше  въ  Россан.  И.  Дитятина. — 
История  Востока,  Греддж   ж  Рима.  Бар. 
Н.  Корфа. — Февраль:  Въ  сред*  уме- 
ренности ж  аккуратности.  М.  Б.  Салты- 
кова (Щедрина).-— Авна  Каренина.  Гр. 
Д.  Н.  Толстого. — Очеркж  Дерсш.  П.  Ого- 
родников».— М1ръ  реальный  ж  М1ръ  иде- 
альный. И.  Я.  Бнковъ, — Жизнь  европеЙ- 
сквхъ    жародовъ.    Б.    Н.  Водовозовой, 
т.  П.— Мартк  Сочинение  Ю.  6.  Сама- 
рина, т.  I. — Сборвикъ  государствежжнхъ 
анаши  т.  V.  -ч-  Истерическое  я  кржтвче- 
СК16  опыты  Т.  Карлейлд.  —  Руссий  про- 
мысловый налогь,  А.  Субботина. — На  па- 
мять о  Н.  А.  Некрасов*.  —  Апр*ль,: 
Князь    Серебряный,  гр.  А.  К.  Толстого, 
новое  ивдаш. —  Статистика  производи- 
тельннхъ  ежлъ  Россан.  Составил  Д.  М. 
КарачунскИ. — Основана  начала  горнаго 
искусства.  Пер.  Домгера  ж  Г,  Лебедева.-^- 
Книга  для  первоначальна™  чтешя,  П  т., 
В.  Водововова.  —  Война  въ  Малой  Азан 
въ  1877  году.  Г.  К.  Градовскаго.— Пуб- 
личдня  лекщя.  Ор.  Миллера.  2-ое  изда- 
ние.— Май:  Систематической  обаоръ  рус- 
ской   народно- учебной  литературы.    Со- 
ставлен* спеддальаою  коммиоею  Комж- 
тета  грамотности. — Сборвикъ  Император* 
скаго  Русскаго  Иоторкческахо  общества, 
томъ  Х&П, — Сборвикъ  государственны» 
энашй,  д.  р.  В.  П.  Безобрааова.  т.  IV.— 
Семь  сказокъ  для  д*тей.  Варвары  Софро- 
жовжчъ.  —  Литературная,,  музыкальная  и 
художественная  собственность,  т.  1И. 
Г.  Табашнжкова.  —  1юнь:  М.  Е.  Салтн- 
ковъ.  Русская  бибдютека,  т.  VIII.—  Рус- 
ский   дилеттантжзмъ  ж   общжнное  земле- 
влад*те.  —  Равборъ  кжжгж  князя  А.  Ва-    '  ' 
ежльчжкова:  „Землевлад*ше  в  землед*л1ва. 
В.  Герье  ж  Б.  Чичерина.  —  Истор1я  не*    „  А 
дагогжкж  Карла  Шмидта,  пер.  Эд.  Цвя- 
мермана,— Ржмская  релит  отъ  Августа 
до  Ажтовжжовъ,  Гастона  Буасье,  дерев. 

V*  61/»1 


951 


МОТПКЪ  ЮГОПН. 


«62 


Марш  Корсагь.  —  О  л*соохравенги  жо 
русскому  праву.  Ивсд*довав1е  Сергея 
Ведрова.  —  1юдь:  Разънскатеди  истина. 
Ип.  Панаева.— Сравнительная  статистика 
Росс»  и  зап.-европейских*  тосударствъ. 
Ю.  Янсона. — Затишье  и  буря.  Гр.А.  Го- 
леиищева-Кутувова.  —  Хождете  игумена 
Дашида  въ  св.  землю.  Ивсл*д.  М.  Вене- 
витинова.— О  городскнхъ  налогах*  въ 
Моей*.  М.  Щепкпна. — Августъ:  Ката- 
комби.  Евген!и  Туръ.— Письма  о  научной 
философ».  Десевича,— Николай  Алексе- 
евич* Некрасов*.  А.  Голубева. — Собрате 
сочниешй  Гете,  въ  переводах*  русских* 
писателей.  Н.  В.  Гербеля.  —  Сказки  и 
разсказы.  Н.  Щедрина  (М.  Салтыкова). — 
Сентябрь:  Ивсл*дован1е  по  римской 
нсторш,  преимущественно  въ  области 
третьей  декады  Лив1я.  Владимира  Пнро- 
гова.— Библюграфжческля  и  исторически 
прим*чан1я  хъ  баснямъ  Крылова.  Соста- 
вил* В.  Кеневичъ.  —  Историческая  хре- 
стоматия по  русской  нсторш.  Составлена 
Я.  Г.  Гуревнчем*  и  В.  А.  Павловичем*. — 
Октябрь:  Вл1лте  жегЬвннх*  дорогь  на 
экономическое  соотояше  России,  въпяти 
томах*,  съ  атласомъ,  И.  С.  Блюха.— 
Учеме  о  цв*тахъ  по  отношенгю  къ  ис- 
кусству и  техник*.  Соч.  В  фонъ-Бецольда, 
перевод*  С.  Ламанскаго. — Курсъ  промы- 
шленной 9КОН0М1И  и  коммерческой  гео- 
графл,  въ  связи  съ  торгово-промышлен- 
ной статистикой  Россш  и  главн*йшнх* 
государств*  М1ра.  А.  П.  Субботина. — 
ТурпДл,  ея  могущество  и  распадете.  А. 
Чемервииа.  —  Русская  библиотека,  томъ 
пятый:  Александр*  Сергеевич*  Грибо- 
едов*. Второе  ивдате. — Ноябрь:  Сбор- 
ник* Ими.  Русскаго  Историческаго  Об- 
щества, т.  ХХШ.— Живнь  и  труды  Стро- 
ева. Н.  Барсукова.  —  Жел*вно-дороягаое 
хозяйство,  т.  П.  А.  Чупрова.  —  Курсъ 
русскаго  уголовнаго  права,  вып.  П.  Н. 


С.  Твлаящими^Очериж  Цейлона  ж  Ив- 
дш.  И.  1Ь  Минаева*— -Сборими*  валовом* 
объ  охот*.  —  Декабрь:  Потерянннй  и 
возвращенный  рай,  Дли  Мильтона,  над. 
Маркса. — 8емляилюди,  Эл.  Ревле,т.П. — 
Сон*  и  бодрствовате,  И.0рвшскаго.-~-Сиы 
на-лву,  1.  Падьммиа,— Подвиги  русских* 
морских*  офицеров*  на  крайнем*  то- 
стов* Росс»,  адм.  Невельскаго. —  Юри- 
дичесий  календарь  ма  1879  г.,  М.  Остро- 
горскаго. 


У1.  Иаж&ст1я.  Оощество  дм 
нущдающимся  литераторам*  и  ученым*. 
(янв.,  456).— О  русской  внютавк*  въ  Пиль- 
зен*  (март*,  466.).  —  I.  Изидеченк  на* 
отчета  главнаго  управления  общества  но- 
печетя*  о  больных*  н  раненых*  воинах* 
за  1877  год*.  — 11.  Международный  ли- 
тературный съ*зд*  во  время  парижской 
выставим  1878  года  (аир.,  908).— От*  де- 
партамента 8емлед*ли  и  еельской  про- 
мышленности (1юнь,  841.).  —  Отчет*  об- 
щества для  пособ1я  слушательнипдм*  вра- 
чебных* и  педагогических*  курсов*,  за 
1877  г.  (1юль,  427). — Объявлеше  Совята 
С.-Петербургскаго  Славянскаго  Благотво- 
рительнаго  Общества. — Общество  для  во- 
ссел слушательницам*  врачебных*  и  не* 
дагогическихъ  курсов*  (август*,  838). — 
От*  коммиссш  Императорскаго  Русскаго 
Географическаго  общества  по  изелйдова- 
шж)  форм*  и  порядков*  крестьяискаго 
8емлевлад*н1я:  Опыт*  программы  по  ив- 
сл*довашю  поземельной  обвдины  (октябрь, 
896). — Извлечете  из*  полугодового  от- 
чета кишиневеваго  общества  пособи  нуж- 
дающимся въ  образовании  (ноябрь,  470). — 
Припишете  к*пожертвован1ям*научреяб- 
деи!е  нуЛжута  для  взрослых*  сл*пых*  в* 
Спб.  въ  намять  д-ра  Блессита.  Китайская 
худоясественвжязт1гографнческал  внотавка 
(дек.  929). 


СОДЕРЖАШЕ 

ШЕСТ  ОГО    Т  О  М  А 


ТРИНАДЦАТЫЙ  ГОДЪ 


НОЯБРЬ — ДВКАЮРЬ,   1878. 


ГСяига  одиннадцатая  — Ноябрь. 

ОТР. 

Опхотворкшя. —  1.  Предъ  зарею.— 2.  Среди  могялъ. — 3,  Моя  вира, —  Н.  М. 

МИНСКАГО 5 

Фон!  Сяаоопй,  яжьввдей  архямандрнть.  —  ИсторнвеЧиографичесий  очервъ. — 

1-УЩ.-С,  И.  МИРОЛОЛЬСКАГО 8 

Стихотворяшя.  —  1,  Въ  гарем*  брань  я  плачь,— 2.  Чтб  ля*  онаЬ— Я.  П.  ПО- 

ЛОНСКАГО вО 

Податная  десятина.— Эвономичесию  оонтн.— В.  Г.  ТРИ  РОГОВА 62 

Стихотворяшя.— 1.  Я  тихо  брел*  лроФвявею  дорогой. — 2.  О,  еслнбъ  икрнлъл. — 

Гр.  А.  А.  ГОЛЕНИЩЕВА-КУТУЗОВА 101 

К  ад  внни». — Историческая  новость  явь  носл'вднихь  времен*  Запорожья^ — Г.  П. 

НАДХИНА 104 

Посояооюяияш  хрястьляв  въ  XVIII  мп.  —  Очервъ  нзъ  исторш  обязательнаго 

фабрнчнаго  труда,— Ш-У,— Овончаню.— В.  И.  СБМБВСКАГО.    ...    141 

Молодые  повггн.— ПовАсть.— Часть  вторая.— А.  А.  ПОТЬХИНА 187 

Въ  Болгархи.— Ивъ  вямйтокъ  и  восломжнашя.— I.— Е.  И.  УТИНА. 260 

Панславнзмъ  въ  яроншшъ  я  нАОТОЯпишъ,— У1-УИ. — А.  Н.  ДЫДИНА.    ...    818 

Хронява. — Критически  замши  оо*  историческом*  ж  художеотвенвояъ  значе- 
нии „Слова  о  полву  Игорей*". — Окончаше. — Е.  В.  БАРСОВА  ....    346 

Внутренний  Овозряшв. — Наши  наличный  финансовый  средства.— Общи  вояросъ 
о  фяяансовнхъ  преобразовашяхъ.  —  Консолждапдя  бумажно-денежнаго 
долга. — Проекты  гг.  Бунге  я  Кауфмана,  и  мн*ше  г.  А.  Кошелева.— Новые 
налоги. — Слухи  о  табачной  монополл.— Акдизъ  съ  табака.  —  Казенная 
Я0И0П0Л1Я  во  ФранпДи  н  Австрш 886 

Иностранная   политика.  —  Пряя1я  чрезвычайной  овоо1Н  гвркаиокаго 

сейма 412 

Корреопоидеищя  нзъ  Лондона. — Исторы  оъ  Афганистаном*. — В 428 

Щрижоктя  Письма.— ХЫ1 — Соврямянннв  тиая  жянщияъ  во  Фраиц1И. — 

ЭМ.  ЗОЛА 439 

Иэвяспя.— Извлечете  язь  полугодового  отчета  Киллневскаго  общества  пособ1я 

нуждающимся  въ  образовашж. 470 

БнвлюгРАФИчвояш  Лиотокъ.— Сборпнвъ  Ими.  Русскаго  Историческаго  Общества. 
Т.  ХХЩ— Жизнь  и  труды  Строева.  Н.  Барсукова. — Железно-дорожное 
хозяйство,  т.  П.  А.  Чупрова.  —  Курсъ  русскаго  уголовного  права, 
вып.  П.  Н.  С.  Таганцева.— Очерки  Цейлона  и  Ивдш,  И.  П.  Минаева. — 
Сборвикъ  законовъ  обь  охот*. 


..  ^ 


ш 


Кжшга  двЪиадцатаж.— Декабрь. 

СТР. 

Н.  А.  Некрасовъ,  кап  жовтъ.— 2.  3.  .    ; 478 

Ипполнть  Тэнъ,  ноторикъ  *>РАнд1Ж.~ХЩ.ХУЦ.~0кой«ан1е.— В.  И.  ГЕРБЕ  .    511 

Песни.— 1-У.— С.  А.  АНДРЕЕВСКАГО 688 

Фонй  Спаоспй,   юрьевспй  архимандрить. — Исторнко-бюграфнчесый  очеркь. — 

1Х-ХУ.— Овсвчинк,— О.  И.  МИРОПОЛЬОКАГ© 687 

Молодив  повъти. — Повесть. — Часть  третья.— А.  А.  ПОТФХИНА 887 

Стихотворвни. — Догорим  румяная  зорька  вдаш. — И.  3.  СУРИКОВА.    ...    728 

Надо  жить.— Раэсказъ.— X  ЛУКЬЯНОВА.    , ,    .    .    724 

Панолави&жъ  въ  прошюмъ  ж  наотоящеиъ. — УШ.— Западно-европейслае  ж  сла- 
влнскае  протесты  протжвъ  панславизма.  —  IX.  Обшдл  захйчдвлл.  —  Оконча- 
ние.— А.  Н.  ПЫПИНА. 771 

Богданъ  Хмкльниций,  данникъ  оттоманской  порти.— Н.  И.  КОСТОМАРОВА.  806 
Хроника. — Внутреннее  Овоаравтв. —  Древность  вопроса  о  „поврежден»  нра- 
вовъ".  —  Что  такое  истинный  нигиджвжъ?  —  Осуждение  русской  журна- 
листики съ  одной  Стороны.  —Упреки  со  стороны  противоположной.  — 
Сощалиамъ  въ  Гермашн  и  жсточжжвъ  его  усп4ховъ. — Теори  „анариж" 
и  „вспышекъ".— Неудачная  ссылки  на  исторш. — Зажвтка  по  поводу  пре- 
обравовавлл  учебинхъ  ваведешй  въ  ФннллндДн 818 

КОРРЕСПОНДЕНПДЛ   ИВЪ  БЕРЛИНА.    ПОДЪ  НОВЫЖЪ  8АКОНОМЪ. — К 846 

Парижскш  Цжсьма.—ХЬШ.— Закрыто  всежйржой  выставки  въ  Париже. — ЭМ. 

ЗОЛА 866 

Литературная  ванятка,— Лвопардж  вг  вовомъ  перевод*. — В.  К.    ....   806 

Никрологъ.— Н.  В.  Ханыеовъ.— М.  С 911 

Иностранная  политика.— Англ  1я  и  Афганистан*. 930 

Извъспл.  — 1.  Приглашение  къ  жожертвовавйшъ  на  учреждете  вргкя»  для 
вврослнхъ  слвпнхъ  въ  С.-Петврбургв,  въ  намять  д-ра  Блеоснга.  — 

II.  Китайская  художественная  вгаографнческая  выставка 989 

Матешалы  журнальной  статиотикн. — „В&стиикъ  Европы"  въ  1678  тоду.  ...  932 
Алфавитный  указатель  авторовъ  и  статей  „Эвстняка  Европы*  ва  1878  года.  .  941 
Бивлюграфичвоюй  Лиотокъ.— Потерянный  и  возвращенный  рай,  Дж.  Мильтона, 
над.  А.  Ф.  Маркса.— 8еиля  и  люди,  Эл.  Реклю,  т.  II:  ♦ранпдя. — Сонъ  и 
бодрствование,  И.  Г.  Оршанскаго.— - Сны  на»лву,  Л.  Пальнняа. — Подвиги 
русскнхъ  морскихъ  офнцеровъ  на  крайнемъ  восток*  Росе»,  адм.  Невель- 
скаго.— Юридически  календарь  ва  1879  г.,  М.  Острогорскаго. 


/60^    07  8 


К*  ^     .  ,       I  I  1  О. 


О  ЕС  2  1  1983 


-.   ЪТЯЕЕТ 

!.   МАЗ 5. 


I 


4 


